welcome to category five technology TV
maligayang pagdating sa kategorya limang teknolohiya TV
this is episode number 547 and this week
ito ang episode number 547 at ngayong linggo
we at well we're celebrating pi week
kami ay mahusay na kami ay nagdiriwang pi linggo
we'll call it but pi day was Wednesday
tatawagan namin ito ngunit ang araw ng pi ay Miyerkules
and so we are celebrating by showing you
at sa gayon ay nagdiriwang kami sa pamamagitan ng pagpapakita sa iyo
some of the cool projects that you can
ilan sa mga cool na proyekto na maaari mong
do with a Raspberry Pi we've also got a
gawin sa isang Raspberry Pi mayroon din kaming isang
huge announcement from the Raspberry Pi
malaking anunsyo mula sa Raspberry Pi
foundation want to stick around if
ang pundasyon ay nais na manatili sa paligid kung
you're a PI fan or if you're just
ikaw ay isang tagahanga ng PI o kung ikaw lang
thinking okay maybe maybe I want to buy
iisip iisip siguro marahil gusto kong bilhin
a Raspberry Pi stick around we've got
isang Raspberry Pi stick sa paligid namin nakuha
some news for him this is category 5
Ang ilang mga balita para sa kanya ito ay kategoryang 5
technology TV
teknolohiya TV
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Palakpakan]
our live recordings are trusted only to
aming live recordings ay pinagkakatiwalaang lamang sa
solid-state drives by Kingston
solid-state drive ng Kingston
technology revive your computer with
ibalik ang teknolohiya sa iyong computer
improved performance and reliability
pinabuting pagganap at pagiging maaasahan
over traditional hard drives with
sa tradisyunal na hard drive na may
Kingston SSDs category 5 TV streams with
Kingston SSDs kategorya 5 Mga stream ng TV na may
Telestream Wirecast and nimble streamer
Telestream Wirecast at nimble streamer
tune in every week on roku Kodi Plex and
tune sa bawat linggo sa roku Kodi Plex at
other HLS video players for local show
iba pang mga HLS video player para sa lokal na palabas
times visit category 5 TV category 5 TV
beses bisitahin ang kategorya 5 TV kategorya 5 TV
is a member of the tech podcast network
ay isang miyembro ng tech podcast network
if it's tech gets here cat 5 dot TV
kung ito ay makakakuha ng tech dito ang cat 5 dot TV
slash TPM and the international
i-slash TPM at internasyonal
association of internet broadcasters cat
kapisanan ng internet broadcasters cat
5 dot TV slash ia IB welcome to category
5 tuldok ang TV slash ia IB malugod sa kategorya
five technology TV I'm Jeff Weston I'm
limang teknolohiya sa TV Ako si Jeff Weston
Robbie
Robbie
nice to see you folks hope you're having
nice to see you folks hope you're having
a great week lots of exciting things
isang mahusay na linggo maraming mga kapana-panabik na mga bagay
today oh it's very exciting indeed oh
ngayon oh ito ay tunay kapana-panabik talaga oh
yeah I mean we know what's coming up but
oo ibig sabihin ko alam namin kung ano ang darating up ngunit
we're not telling you it's a surprise
hindi namin sinasabi sa iyo ito ay isang sorpresa
it's true so how's your week my week has
ito ay tunay na kaya kumusta ang week aking linggo ay may
been amazing so far yeah have you
naging kamangha-manghang sa ngayon mayroon kang
recovered from Friday night uh I I
nakuhang muli mula sa Biyernes ng gabi uh I ako
believe I have recovered from Friday
Naniniwala akong nakuhang muli mula Biyernes
night truth be told I I've kind of
gabi katotohanan ay sinabi ko ko na uri ng
caught the bug I found yes I find myself
nahuli ang bug na nakita ko oo nakita ko ang aking sarili
sitting in front of discord waiting for
na nakaupo sa harap ng paghihimagsik na naghihintay
a rain dance who aren't aware completely
isang sayaw na ulan na hindi lubos na nalalaman
separate from category five technology
hiwalay mula sa kategorya ng limang teknolohiya
TV Jeff and I were here in the studio
Ako at si TV Jeff ay narito sa studio
and we were participating in what was
at kami ay nakikilahok sa kung ano ang
called a turtle typhoon and what that is
na tinatawag na isang bagyo ng pagong at kung ano iyon
is turtle coin which we've shown on the
ay pagong barya na ipinakita namin sa
show here a cryptocurrency that's on the
ipakita dito ang isang cryptocurrency na nasa
up-and-up and we had a lot of fun I mean
up-and-up at nagkaroon kami ng maraming masaya ang ibig kong sabihin
there was lost there was over was it
Nagkaroon nawala doon ay higit ito
over a million turtle coins even more
higit sa isang milyong mga barya ng pagong kahit na higit pa
than that I think it got close to two
kaysa na sa tingin ko ito got malapit sa dalawa
million if I remember so that given away
milyong kung natatandaan ko kaya na ibinigay ang layo
absolutely free to the participants in
ganap na libre sa mga kalahok sa
the in the discord so it was a lot of
ang sa pagkakasalungatan kaya maraming ng
fun now again not not directly
masaya ngayon muli hindi direkta
associated with category five but if you
na nauugnay sa kategorya limang ngunit kung ikaw
are interested in that I did post the
ay interesado sa na ako ay mag- post ng
video on our YouTube channel so you can
video sa aming channel sa YouTube upang magagawa mo
go check that out if you want to learn
pumunta suriin na out kung nais mong malaman
more about cryptocurrency turtle coin in
higit pa tungkol sa cryptocurrency pagong barya sa
particular we happen to cover a lot on
partikular na mangyari namin upang masakop ang isang pulutong sa
last week's episode yeah exactly so we
eksaktong kaya natin ngayon ang episode ng nakaraang linggo
talked about it from our perspective
binanggit ito mula sa aming pananaw
here at the studio but then to actually
dito sa studio ngunit pagkatapos ay talagang
see it in action is what was happening
makita ito sa pagkilos ay kung ano ang nangyayari
that's fun so long night it was a lot of
na masaya kaya mahaba gabi ito ay isang pulutong ng
fun yes exciting news for you and you
masaya oo kapana-panabik na balita para sa iyo at sa iyo
and me I love your wonderful sweater
at mahal ko ang iyong magandang sweater
thank you
Salamat
I basically photocopied the the wall and
Ko talaga photocopied ang pader at
stuck it on my chest now that's not the
natigil ito sa aking dibdib ngayon na hindi
exciting news the exciting nudist news
kapana-panabik na balita ang kapana-panabik na nudist balita
is that for a limited time we do have
ay para sa isang limitadong oras na mayroon kami
some apparel
ilang damit
so check out cat5 TV slash shirts just
kaya tingnan ang cat5 TV slash shirts lang
like that now it's a way that you can
tulad na ngayon ito ay isang paraan na maaari mong
support the shows that you love here at
suportahan ang mga palabas na iniibig mo dito sa
category 5 at that at that website it's
kategorya 5 sa na sa website na iyon ito
a teespring campaign and that basically
isang teespring na kampanya at na talaga
how that works is folks like you who
kung paano na gumagana ang mga tao tulad mo na
love the show and want to support us but
ibigin ang palabas at nais na suportahan kami ngunit
also want to Don awesome apparel you can
gusto din na Don kahanga-hangang damit maaari mong
get on there and you can purchase a
kumuha ng doon at maaari kang bumili ng isang
shirt a t-shirt or a sweatshirt and and
shirt sa isang t-shirt o isang sweatshirt at at
you'll be supporting category 5 TV
ikaw ay sumusuporta sa kategorya 5 TV
you'll be supporting what we do here and
ikaw ay sumusuporta sa kung ano ang ginagawa namin dito at
it's a limited time run it's a chance
ito ay isang limitadong oras tumakbo ito ay isang pagkakataon
for you to get some some merch which we
para sa iyo upang makakuha ng ilang mga merch na kung saan namin
don't always do like there's not the
huwag palaging gawin tulad ng hindi ang
wise yeah it has I can't believe our
matalino oo ito ay hindi ako makapaniwala sa amin
last shirt campaign with t spring 2014
huling shirt kampanya na may t tagsibol 2014
it's big it's 2037 now as we brought so
ito ay malaki ito ay 2037 na ngayon bilang namin dinala kaya
you know if you if you wonder how
alam mo kung ikaw ay nagtataka kung paano
limited-edition is this stuff well you
limitado-edisyon ay ang mga bagay na ito na rin sa iyo
could be looking for years in the future
ay maaaring maghanap ng mga taon sa hinaharap
but yeah this shirt comes from there so
ngunit yeah shirt na ito ay mula doon kaya
I got this during the 2014 run you can
Nakuha ko ito sa panahon ng 2014 run maaari mong
see it obviously has has continued yeah
makita ito nang malinaw ay patuloy na oo
- like it hasn't faded it hasn't held up
- tulad ng ito ay hindi kupas ito ay hindi gaganapin up
got all nasty and the sweaters I was
Nakuha ko ang lahat ng pangit at ang mga sweaters ko
noticing on the teespring campaign the
mapansin ang teespring na kampanya ang
the sweatshirts are relatively expensive
ang mga sweatshirt ay medyo mahal
and I and I started looking around and I
at ako at ako ay nagsimulang tumingin sa paligid at ako
realize that they're actually cheaper
mapagtanto na sila ay talagang mas mura
than going into the stores our friend
kaysa sa pagpunta sa mga tindahan ng aming kaibigan
Heather really brown showed me some
Tunay na kayumanggi ni Heather ang nagpakita sa akin ng ilan
local stores that are selling
mga lokal na tindahan na nagbebenta
sweatshirts and it's unbelievable how
sweatshirts at ito ay hindi kapani-paniwala kung paano
much it costs to buy a sweatshirt while
magkano ang gastos upang bumili ng isang sweatshirt habang
so but these ones are nice and thick and
kaya't ang mga ito ay maganda at makapal at
warm these are like campfire sweatshirt
mainit ang mga ito ay tulad ng apoy sa apoy ng apoy
yes yeah
oo yeah
comfy cozy goodies I should wear the
Mga mapagbigay na komportable na mga bagay na dapat kong isuot
hoodie all night long what I feel like
hoodie lahat ng gabi mahaba kung ano ang pakiramdam ko
there's a wrap coming oh and that'd be
may isang wrapper darating oh at na gusto
if only I was prepared
kung handa lamang ako
but head on over to cap five dot TV
ngunit magtuloy sa takip sa limang tuldok na TV
slash shirts and you can support that
slash shirts at maaari mong suportahan iyon
campaign be a part of it
Ang kampanya ay isang bahagi nito
and incidentally if you send us a
at hindi sinasadya kung magpadala ka sa amin ng isang
picture of yourself or a loved one or
larawan ng iyong sarili o isang mahal sa isa o
whoever that you've purchased it for if
kahit sino na iyong binili para sa kung
you send a picture of y'all wearing our
nagpadala ka ng isang larawan ng y'all suot ang aming
t-shirts or whatever it is that you buy
t-shirt o kahit anong ito ang iyong binibili
then we will post it on the show we will
pagkatapos ay ipapaskil namin ito sa palabas na gagawin namin
give you a shout out live on the air
bigyan ka ng isang sigaw out live sa hangin
you're 10 seconds of fame it's good
ikaw ay 10 segundo ng katanyagan ito ay mabuti
times there you go
minsan doon ka pumunta
good times alright so we've also been
magandang beses kaya tama rin kami
giving away a copy of debt effect to VR
pagbibigay ng isang kopya ng utang na epekto sa VR
I've been doing that for a while we
Ginagawa ko na para sa isang habang namin
still have copies to hit to give out
may mga kopya pa rin upang maabot upang magbigay
unbelievable I know good on them for
mahirap na paniwalaan Alam kong mabuti sa kanila para sa
sending out all these free copies for
pagpapadala ng lahat ng mga libreng kopya para sa
you oh they they hooked us up huge so
ikaw oh sila sila baluktot sa amin up napakalaking kaya
you don't want to miss out so check it
hindi mo nais na makaligtaan upang suriin ito
out it's really really easy to do you
talagang talagang madali kang gawin
load up your email whatever you use push
load ang iyong email kahit anong ginagamit mo ang push
the email button that's right and then
ang pindutan ng email na tama at pagkatapos
you want to send us an email with how
gusto mong ipadala sa amin ang isang email sa kung paano
you're watching category 5 what you
ikaw ay nanonood ng kategorya 5 kung ano ka
what's your system like are you watching
kung ano ang gusto mo ng iyong system ay nanonood ka
in a Roku are you doing on YouTube is
sa isang Roku ang ginagawa mo sa YouTube ay
your Kodi how do you watch this show
ang iyong Kodi kung paano mo pinapanood ang palabas na ito
maybe you're on TV and you're and you're
siguro ikaw ay nasa TV at ikaw at ikaw ay
watching us through your cable network
nanonood sa amin sa pamamagitan ng iyong cable network
let us know and we'll put you in for
ipaalam sa amin at kami ay ilagay mo sa para sa
winning Dead Effect 2 VR I'm picturing a
winning Dead Effect 2 VR I'm picturing a
projector oh yeah pointed at the clouds
projector oh yeah pointed sa mga ulap
with category 5 up on the clouds select
na may kategorya 5 hanggang sa mga cloud na pinili
about so maybe that's how you're
tungkol siguro baka ganiyan ka
watching maybe that's how you're
panoorin siguro na kung paano ka
watching I like that just category 5
nanonood na gusto ko na kategorya lang 5
right there in the clouds and every time
doon mismo sa mga ulap at sa bawat oras
that's called we answer a tech question
na tinatawag naming sagutin ang isang tech na tanong
there you go yeah never sleep don't miss
doon ka pumunta yeah hindi kailanman matulog hindi makaligtaan
out on that so it goes to contest at
out sa na kaya ito napupunta sa paligsahan sa
category 5 TV that's the email I just
kategorya 5 TV na ang email ko lang
you want to send it to nice and simple
gusto mong ipadala ito sa maganda at simple
yeah we've got to take a really quick
Oo nga kailangan naming tumagal ng isang talagang mabilis
break it is well this week we're
masira ito sa linggong ito
celebrating pi day yes we're gonna tell
ipagdiriwang ang araw ng pi oo sasabihin namin
you what that's all about and we've got
ikaw kung ano ang tungkol sa lahat at mayroon kami
some exciting news from the Raspberry Pi
ilang kapana-panabik na balita mula sa Raspberry Pi
foundation coming right out don't go
Ang pundasyon na dumarating sa kanan ay hindi pupunta
anywhere
kahit saan
[Music]
[Musika]
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma ikaw ay nagtatayo ng isang
brand-new beautiful website what aren't
brand-bagong magandang website kung ano ang hindi
you you're terrible actor what does
ikaw ay kahila-hilakbot na artista kung ano ang ginagawa
where acting comes into play you're
kung saan kumikilos ang pag-play sa iyo
supposed to act okay are you building a
dapat na kumilos ng okay ikaw ay pagbuo ng isang
really cool website are you building a
talagang cool na website ikaw ay pagbuo ng isang
really cool website just because Jeff is
talagang cool website lamang dahil Jeff ay
confused doesn't mean you have to be
nalilito ay hindi nangangahulugan na ikaw ay may upang maging
visit cap five dot TV slash DreamHost
bisitahin ang cap limang tuldok sa TV slash DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
upang mag-sign up para sa walang limitasyong web hosting para sa
your website with unlimited email
ang iyong website na may walang limitasyong email
accounts MySQL databases the latest
mga database ng MySQL ang pinakabagong
version of PHP WordPress and more and
bersyon ng PHP WordPress at higit pa at
even a free domain name registration
kahit isang libreng domain name registration
it's less than six dollars per month so
ito ay mas mababa sa anim na dolyar bawat buwan
sign up today cat five TV slash dream
sign up ngayon cat limang TV slash panaginip
host welcome back this is category five
maligayang pagdating pabalik ito ay kategorya limang
technology TV so glad to have you here
ang TV ng teknolohiya ay natutuwa upang magkaroon ka dito
joining us an exciting exciting episode
sumali sa amin ng isang kapana-panabik na nakapupukaw na episode
it's a great week I love the Raspberry
ito ay isang mahusay na linggo mahal ko ang prambuwesas
Pi no we do and I every year I look
Pi walang ginagawa namin at ako bawat taon na tumingin ako
forward to this week because it's got pi
pasulong sa linggong ito dahil mayroon itong pi
day well what happens when pi day falls
araw na rin kung ano ang mangyayari kapag pi araw ay bumaba
on a Wednesday we've got a feature it
sa isang Miyerkules mayroon kaming isang tampok na ito
now of course this week is the
ngayon ng kurso sa linggong ito ay ang
celebration of pi day which if you're
pagdiriwang ng pi araw na kung ikaw ay
not familiar with that Wednesday was
hindi pamilyar sa Miyerkules na iyon
March 14th right which is 3.14 in the
Marso 14 karapatan na 3.14 sa
geeky system yes so 3.14 it's like may
ang geeky system oo kaya 3.14 ito ay maaaring
the 4th be with you you know we've we've
ang ika-4 ay kasama mo alam mo na kami na
kind of thing as geekdom has claimed
uri ng bagay na tinukoy ng geekdom
days for its own and 3.14 is one of
araw para sa sarili nito at 3.14 ay isa sa
those so this week we celebrate pi day
ang mga kaya sa linggong ito ay ipagdiriwang natin ang pi araw
yes and if you don't know what pi is
oo at kung hindi mo alam kung ano ang pi
it's a mathematical equation a delicious
ito ay isang matematiko equation isang masarap
circle it's true but it is a number that
bilog ito ay totoo ngunit ito ay isang numero na
does not end it's a mathematical
hindi nagtatapos ito ay isang matematika
equation that is and I was this song
equation na at ako ay ang awit na ito
got stuck in my head Jeff thank you for
natigil ako sa ulo ko Jeff salamat sa iyo
that oh yes good job
na oh oo magandang trabaho
yes that's gonna be stuck in my head oh
oo na gonna ay natigil sa aking ulo oh
you are horrible what have you done all
ikaw ay kakila-kilabot kung ano ang nagawa mo lahat
right
tama
didn't you just say no we won for I was
hindi mo lang sinabi hindi namin nanalo para sa ako ay
reading this week that pie is now up to
pagbabasa sa linggong ito na ngayon ang pie
twenty two trillion characters long are
dalawampu't dalawang trilyon na mga character ang haba
they still hashing this they're still
sila pa rin hashing ito pa rin sila
Hasek it out oh man twenty two trillion
Si Hasek ito oh tao dalawampu't dalawang trilyon
characters long and they say the hash
mahaba ang mga character at sinasabi nila ang hash
power of the cryptocurrency Network get
kapangyarihan ng cryptocurrency Network makakuha
the blockchain working on figuring out
ang blockchain na nagtatrabaho sa pag- uunawa
pi and see when this crazy thing will
pi at makita kapag ito ay nakatutuwang bagay
ever end where do you even store that
kailanman magtapos kung saan mo kahit na tindahan na
long of a number I have no clue but I
mahaba ng isang numero wala akong bakas ngunit ako
was who's reading it going if they ever
ay kung sino ang nagbabasa nito kung sila ba
get to the end of pi the world is
makarating sa dulo ng pi ang mundo ay
probably gonna crash because people are
marahil gonna crash dahil ang mga tao ay
gonna display it's gonna ruin everything
gonna ipakita ito ay gonna pagkawasak ng lahat
they know everything will just fail
alam nila na ang lahat ay mabibigo
that's right
tama iyon
but Pi in the respect that we're
ngunit Pi sa paggalang na kami
discussing it tonight has to do with the
pag-usapan ito ngayong gabi ay may kinalaman sa
Raspberry Pi the microcomputer that fits
Raspberry Pi ang microcomputer na magkasya
in the palm of your hand and we've got
sa iyong palad at mayroon kami
an announcement for you this week being
isang anunsyo para sa iyo sa linggong ito
pi day week we're gonna call it because
pi araw araw na linggo kami ay gonna tumawag ito dahil
we don't know when you're watching this
hindi namin alam kung pinapanood mo ito
whether it be this week or next or
maging ito man sa linggong ito o sa susunod o
whatever but the week that we are
anuman maliban sa linggo na tayo
broadcasting is pi week mm-hmm there you
Ang pagsasahimpapaw ay isang linggo ng linggo na may mo
go
pumunta
and the Raspberry Pi foundation has
at ang Raspberry Pi Foundation ay may
chosen this week to divulge the pi3
pinili ito linggo upang ibunyag ang pi3
model b+ so could we say that this is
modelo b + kaya namin sabihin na ito ay
going to be a PI three killer
magiging isang tatlong killer ng PI
I think we can safely say that now we
Sa palagay ko maaari naming ligtas na sabihin na ngayon namin
finally have an undisputed pi three
sa wakas ay may isang hindi mapag-aalinlanganan pi tatlong
killer well yeah that even the Raspberry
killer well yeah na kahit ang prambuwesas
Pi fan base cannot disagree with us
Ang base ng fan ng papi ay hindi maaaring hindi sumasang-ayon sa amin
can't hate on us and can't give us the
ay hindi maaaring napopoot sa amin at hindi maaaring magbigay sa amin ang
thumbs down so hey you see that button
thumbs down kaya hey nakikita mo ang pindutan na iyon
down there give us a thumbs up that's
down na bigyan kami ng isang thumbs up na
how it goes so what makes it so special
kung paano ito napupunta kaya kung bakit ito ay naging espesyal
well first of all we've been waiting for
mahusay na una sa lahat na naghihintay kami
a more powerful Raspberry Pi yes
isang mas malakas na prambuwesas Lara oo
microcomputer now 1.4 gigahertz 64-bit
mikrokompyuter ngayon 1.4 gigahertz 64-bit
processor now at 1.4 it was previously
processor na ngayon sa 1.4 na ito ay dati
1.2 so what happens is it's gonna run at
1.2 kaya kung ano ang mangyayari ay gonna run sa
1.4 gigahertz and then as it gets hot
1.4 gigahertz at pagkatapos ay nagiging mainit ito
it's going to downscale to 1.2 so okay
ito ay pagpunta sa downscale sa 1.2 kaya okay
the throttled cpu is as fast as the
ang throttled CPU ay kasing bilis ng
fastest the CPU would ever be on a on a
pinakamabilis na gagawin ng CPU sa a sa isang
previous generation Raspberry Pi 3 ok a
nakaraang henerasyon ng Raspberry Pi 3 ok a
couple of other key points here with the
ilang iba pang mga pangunahing punto dito sa
Raspberry Pi 3 model B plus 1 and this
Modelo ng raspberry Pi 3 B plus 1 at ito
is probably I should save the best for
marahil ay dapat kong i-save ang pinakamahusay para sa
last but I got it I gotta tell you
huling ngunit nakuha ko ito gotta ko sabihin sa iyo
Gigabit Ethernet finally we've got
Ang Gigabit Ethernet sa wakas ay nakuha na namin
Gigabit Ethernet it's like we have
Gigabit Ethernet ito ay tulad ng mayroon kami
stepped into 1997 pocket-sized computers
lumipat sa 1997 na mga computer na may sukat na bulsa
with gigabit ethernet now all of a
na may gigabit ethernet ngayon lahat ng a
sudden we've been talking about things
bigla na naming pinag-uusapan ang mga bagay
like Plex PI which we're gonna bring up
tulad ng Plex PI na kung saan kami ay magbibigay ng up
tonight and streaming video over our
ngayong gabi at streaming video sa aming
network and some people have said well
network at ilang mga tao ay may mahusay na sinabi
I've been trying to use Plex PI with the
Sinusubukan kong gamitin ang Plex PI sa
Wi-Fi and the Raspberry Pi why isn't it
Wi-Fi at ang Raspberry Pi kung bakit hindi ito
working don't even go there ok because
nagtatrabaho hindi kahit na pumunta doon ok dahil
the Wi-Fi on these things traditionally
ang Wi-Fi sa mga bagay na ito ayon sa kaugalian
sucks yes and even if it was great Wi-Fi
sucks yes at kahit na kung ito ay mahusay na Wi-Fi
the Wi-Fi just the standard itself is
ang Wi-Fi lamang ang standard mismo
too slow for what you want Plex PI to be
masyadong mabagal para sa kung ano ang gusto mo Plex PI upang maging
able to do that's right so you plug in
magagawang gawin iyan ng tama upang mag-plug in
an Ethernet cable but the Raspberry Pi 3
isang Ethernet cable ngunit ang Raspberry Pi 3
and previous generations we're only a
at nakaraang mga henerasyon kami ay isang lamang
hundred megabits per second so now you
daang megabits bawat segundo kaya ngayon mo
throw a gigabit which is a thousand
magtapon ng isang gigabit na isang libong
megabits per second in there and you've
megabits bawat segundo doon at ikaw
got a low speed well technically it's
Nakakuha ng isang mababang bilis mahusay technically ito
about three times the speed I don't know
tungkol sa tatlong beses ang bilis na hindi ko alam
how that math happens I think because
kung anong math ang mangyayari sa palagay ko dahil
you don't truly get a thousand megabits
hindi ka talaga nakakakuha ng isang libong megabits
per second but so you're gonna get at
bawat segundo ngunit kaya ka makakakuha sa
least like three times the speed out of
hindi bababa sa tatlong beses ang bilis ng
the Ethernet so when you plug in your
ang Ethernet kaya kapag nag-plug ka sa iyong
Plex PI server or whatever it is you're
Plex PI server o kahit anong mga ito ikaw ay
doing with your Raspberry Pi 3 the B+ is
ginagawa mo ang iyong Raspberry Pi 3 ang B +
going to give you much better
bigyan ka ng mas mahusay
performance that I'm excited about now
pagganap na nasasabik ako tungkol sa ngayon
they've also improved the Wi-Fi on it I
Pinabuti rin nila ang Wi-Fi dito ko
didn't have they've gone to 5g 5 G so
hindi na sila nawala sa 5g 5 G kaya
you're looking at much faster Wi-Fi I'm
Tumingin ka sa mas mabilis na Wi-Fi
not sure how this is going to play out
hindi sigurado kung paano ito ay pagpunta upang i-play sa labas
because with my Raspberry Pi 3 I
dahil sa aking Raspberry Pi 3 ako
I don't know that speed is the issue
Hindi ko alam na ang bilis ay ang isyu
versus reception right I have trouble
kumpara sa pagtanggap mismo ay may problema ako
getting a good solid Wi-Fi connection
pagkuha ng isang mahusay na solid na koneksyon sa Wi-Fi
that doesn't drop yes yeah and I'm very
na hindi bumabagsak oo oo at ako ay napaka
very close to the router so I don't like
napakalapit sa router kaya hindi ko gusto
that so with 5g traditionally anyways
na may 5g ayon sa kaugalian anyways
your
iyong
get less coverage that's correct but
makakuha ng mas kaunting saklaw na tama ngunit
better speed mm-hmm so how is this going
mas mahusay na bilis mm-hmm kaya kung paano ito pagpunta
to impact performance I can't really be
upang makaapekto sa pagganap Hindi talaga ako maaaring maging
sure yet until we've got our hands on
sigurado pa hanggang sa makuha namin ang aming mga kamay sa
one of them we can take a look and give
isa sa mga ito ang maaari nating tingnan at ibigay
it a try but theoretically we're gonna
ito ay isang subukan ngunit theoretically kami ay gonna
get better speed out of the Wi-Fi as
makakuha ng mas mahusay na bilis ng Wi-Fi bilang
well yes now the exciting thing about
well yes ngayon ang kapana-panabik na bagay tungkol sa
this is even though that they've
ito ay kahit na sila na
announced it this week it's probably
inihayag ito sa linggong ito marahil
gonna take a little bit before we start
gagawa ng isang maliit na bit bago namin magsimula
seeing it for purchase yeah well it is
nakikita ito para sa pagbili yeah na rin ito ay
available to buy right technically but I
magagamit upang bumili ng tamang teknikal ngunit ako
think stock is going traditionally with
sa tingin ng stock ay tradisyonal na pagpunta sa
raspberry pi it is and and maybe this is
Ang raspberry pi ay at at marahil ito ay
a good chance to remind those who were
isang mahusay na pagkakataon upang ipaalala sa mga taong ay
hating on the Odroid when they were sold
hating sa Odroid kapag sila ay naibenta
out and then they brought new stock to
out at pagkatapos ay dinala nila bagong stock sa
Amazon and then they sold out again when
Amazon at pagkatapos ay sila ay nabili na muli kapag
when a new raspberry pi comes out
kapag ang isang bagong prambuwesas pi lumabas
they've got a manufacturer all these
sila na nakuha ng isang tagagawa sa lahat ng mga
boards and they've got to get them into
boards at nakuha nila upang makuha ang mga ito sa
the stores they've got to get them
ang mga tindahan na nakuha nila upang makuha ang mga ito
available on other various Amazons and
na magagamit sa iba pang iba't ibang mga Amazons at
so they are available technically but
kaya sila ay magagamit technically ngunit
you're probably not gonna actually have
marahil hindi ka talaga gonna
access to them for a little while we'll
access sa mga ito nang ilang sandali
see kind of how that plays out if you do
tingnan ang uri ng kung paano ito gumaganap kung gagawin mo
get your hands on one though within the
kunin ang iyong mga kamay sa isa kahit na sa loob ng
next couple of weeks you are one of the
susunod na ilang linggo ikaw ay isa sa mga
the lucky few and we want to hear all
ang masuwerteng ilang at gusto naming marinig ang lahat
about it
tungkol doon
mm-hmm all right so what are we talking
mm-hmm lahat ng tama kaya kung ano ang pinag- uusapan natin
about pi should I take a look at the
Tungkol sa pi dapat ko bang tingnan ang
Raspberry Pi 3 b-plus sure website so
Kaya ang Raspberry Pi 3 b-plus
okay head on over to Raspberry Pi organ
okay ulo sa ibabaw sa Raspberry Pi organ
we're gonna do a lot of stuff on our on
gonna kami ay gawin ng maraming mga bagay-bagay sa aming on
our computer here tonight the raspberry
ang aming computer dito ngayong gabi ang prambuwesas
so one of the key things with the B+ is
kaya ang isa sa mga pangunahing bagay sa B + ay
that they are intending to sell it for
na sila ay nagbabalak na ibenta ito para sa
the same price as the B the Raspberry Pi
ang parehong presyo ng B ang Raspberry Pi
3 so now they say $35 we live here in
3 kaya ngayon sinasabi nila $ 35 nakatira kami dito
Canada I wish that we could get that
Canada Nais ko na maaari naming makuha na
kind of a deal y'all Americans are
uri ng isang deal y'all Amerikano ay
saving some money we pay a fair bit more
nagse-save ng pera na nagbabayad kami ng isang patas na kaunti pa
than that up here yes so we talked about
kaysa sa up dito oo kaya usapan natin
oh and it looks like we've got 802 11
oh at mukhang nakuha namin ang 802 11
and see that's good Bluetooth 4.2 Oh
at tingnan ang magandang Bluetooth 4.2 Oh
beautiful
maganda
so we may have good good Wi-Fi after all
kaya maaari naming magkaroon ng magandang magandang Wi-Fi pagkatapos ng lahat
that's good here's another exciting
magandang iyon ng isa pang kapana-panabik
thing power over ethernet that's
bagay na kapangyarihan sa paglipas ng ethernet na
something that Raspberry Pi has been
isang bagay na ang Raspberry Pi ay naging
lacking mm-hmm okay power over ethernet
kulang mm-hmm okay na kapangyarihan sa paglipas ng ethernet
means you don't have to have separate
nangangahulugang hindi mo na kailangang magkaroon ng hiwalay na
power you can actually power the device
kapangyarihan maaari mong aktwal na kapangyarihan ang aparato
from your router yes so you plug in the
mula sa iyong router oo kaya plug mo sa
ethernet cable and it will get its power
ethernet cable at makakakuha ng kapangyarihan nito
from the ethernet now there's a caveat
mula sa ethernet ngayon ay may isang caveat
okay one power over ethernet is not yet
okay isang kapangyarihan sa paglipas ng ethernet ay hindi pa
available
magagamit
is coming soon for the pi3 b+ - it
ay paparating na para sa pi3 b + - ito
requires a separate hat which is an
nangangailangan ng isang hiwalay na sumbrero na isang
accessory component that you add to the
accessory component na idagdag ka sa
board so there's probably some cost
board kaya may marahil ilang gastos
involved in that and three that board
kasangkot sa na at tatlong na board
requires non passive cooling so you're
ay nangangailangan ng walang pasibo paglamig kaya ikaw ay
looking at adding a moving fan to your
pagtingin sa pagdaragdag ng isang gumagalaw fan sa iyong
Raspberry Pi rig so it's not it's no
Raspberry Pi rig kaya hindi na ito ay hindi
longer gonna fit into the Raspberry Pi
mas mahaba ang magkasya sa Raspberry Pi
case I'm sure cases are gonna come out
kaso ako sigurado kaso ay gonna lumabas
with the hat in mind but you do have to
na may sumbrero sa isip ngunit kailangan mong gawin
buy that separately and it's not
bumili nang hiwalay at hindi
currently available so that said I
ay kasalukuyang magagamit kaya na sinabi ko
wanted to draw your attention to
nais mong iguhit ang iyong pansin
something that I've been looking at and
isang bagay na ako ay naghahanap sa at
I actually ordered yesterday not knowing
Talaga kong iniutos kahapon hindi alam
that this was coming out when I look at
na ito ay lumalabas kapag tinitingnan ko
NEMS Nagios Enterprise management's
NEMS Nagios Enterprise management
monitoring server which is NEMS
pagmamanman ng server na NEMS
linux.com I was looking for an ability
linux.com Naghahanap ako ng kakayahan
to do power over ethernet so I don't
upang gawin ang kapangyarihan sa paglipas ng ethernet kaya hindi ko
have to have separate power and there is
kailangang magkaroon ng hiwalay na kapangyarihan at mayroong
in fact this $10 dongle that you can get
sa katunayan ito $ 10 dongle na maaari mong makuha
for your Raspberry Pi oh and it turns
para sa iyong Raspberry Pi oh at lumiliko ito
Power over Ethernet into Ethernet and
Power over Ethernet sa Ethernet at
five volt and this is 2.4 amp so you've
limang bolta at ito ay 2.4 amp kaya mo
got more than enough power here to power
nakakuha ng higit sa sapat na kapangyarihan dito sa kapangyarihan
a Raspberry Pi or in the screenshots
isang Raspberry Pi o sa mga screenshot
that shows that running their Raspberry
na nagpapakita na tumatakbo ang kanilang prambuwesas
Pi with the with the screen and so power
Pi kasama ang screen at kaya kapangyarihan
over ethernet is in fact available for
Sa paglipas ng ethernet ay sa katunayan magagamit para sa
the older generation raspberry PI's oh
ang mas lumang henerasyon raspberry PI ng oh
that's awesome
iyon ay kasindak-sindak
and it's super cheap ten dollars and 89
at sobrang murang sampung dolyar at 89
cents u.s. so I picked up one of those
cents sa amin kaya kinuha ko ang isa sa mga
it's on its way and I'll have that soon
ito ay sa paraan at magkakaroon ako ng na sa lalong madaling panahon
so you may not have to buy that
kaya hindi mo na kailangang bilhin iyon
Raspberry Pi hat with the fan and
Raspberry Pi hat sa fan at
everything else
lahat ng iba pa
this is 2.4 amp I believe the Raspberry
ito ay 2.4 amp Naniniwala ako sa prambuwesas
Pi 3 B+ is going to require 2.5 so I'm
Ang Pi 3 B + ay mangangailangan ng 2.5 kaya ako
not sure if this adapter I'm not sure
hindi sigurado kung ang adaptor na ito ay hindi ako sigurado
yet if this adapter will support the the
pa kung susuportahan ng adaptor na ito ang
B+ the time will tell as we get those in
B + sasabihin ng oras habang nakukuha namin ang mga nasa
and start doing some testing right ok so
at simulan ang paggawa ng ilang mga pagsubok tama ok kaya
power over ethernet is definitely
Ang kapangyarihan sa paglipas ng ethernet ay tiyak
something that's going to be helpful
isang bagay na magiging kapaki - pakinabang
especially if you're using raspberry
lalo na kung gumagamit ka ng prambuwesas
PI's in a server environment server
PI sa server ng kapaligiran ng server
rooms like if you're using them's Linux
ang mga silid na gusto mo kung gumagamit ka ng Linux
for example that's fantastic
halimbawa na hindi kapani-paniwala
if you're using it for any anything like
kung ginagamit mo ito para sa anumang nais mo
plex Pi is another example where hey you
Plex Pi ay isa pang halimbawa kung saan hey mo
just it just cuts down on the cable
ito lamang ay pinutol sa cable
clutter I guess
kalat ako hulaan
what else have we got oh goodness
ano pa ang nakuha natin oh kabutihan
I'm just looking over the list here
Naghahanap lang ako sa listahan dito
folks USB mass-storage booting so that
mga tao USB mass-imbakan booting kaya na
means we no longer have to hack up the
nangangahulugan na hindi na namin kailangang i-hack ang
SD card to boot from the SD card and
SD card upang mag-boot mula sa SD card at
then from the USB Drive you'll be able
pagkatapos ay mula sa USB Drive Makikita mo na
to boots directly from a USB Drive so
sa bota direkta mula sa isang USB Drive kaya
which is very nice very nice indeed
kung saan ay napakabuti napakabuti talaga
because like the SD cards are not very
dahil tulad ng mga SD card ay hindi masyadong
reliable if if your Raspberry Pi server
maaasahan kung ang iyong Raspberry Pi server
system ever fails it's most likely the
Ang sistema ay kailanman nabigo ito ay malamang na ang
the SD card that's going to be the one
ang SD card na magiging isa
that failed so by taking that off of
na nabigo kaya sa pamamagitan ng pagkuha na off ng
there now I'd like to see if you can
doon ngayon gusto kong makita kung maaari mo
boot without an SD card oh that so
boot na walang SD card na ganoon
that's a great upgrade it's got improved
iyon ay isang mahusay na pag- upgrade na ito ay pinabuting
thermal management it's overclockable
thermal management ito ay overclockable
and finally we're starting to see some
at sa wakas ay nagsisimula kaming makita ang ilan
thermal management on the Raspberry Pi 3
thermal management sa Raspberry Pi 3
the the original 3 didn't really have a
ang orihinal na 3 ay hindi talaga magkaroon ng isang
lot of settings so right I'm looking
maraming mga setting kaya tama Naghahanap ako
forward to seeing what RasPi config
pasulong upang makita kung ano ang confPa ng RasPi
introduces for this particular board so
nagpapakilala para sa partikular na board na ito
all in all a great step up for Raspberry
lahat sa lahat ng isang mahusay na hakbang up para sa prambuwesas
Pi users something that we can upgrade
Mga gumagamit ng Pi isang bagay na maaari naming i-upgrade
to of course everything's still backward
sa mga kurso ng lahat ng bagay pa rin paatras
compatible so as new software comes out
katugma kaya lumabas ang bagong software
and everything you don't have to rush
at lahat ng bagay na hindi mo kailangang magmadali
out and buy the latest and greatest but
out at bumili ng pinakabago at pinakadakilang ngunit
if you want those extra features or
kung gusto mo ng mga dagdag na tampok o
because the price is still the same
dahil ang presyo ay pareho pa rin
crappy erratically right then you you
crappy erratically karapatan pagkatapos mo sa iyo
can buy the upgraded version next time
maaaring bumili ng na-upgrade na bersyon sa susunod na pagkakataon
you go around I mean I I I have
pumunta ka sa paligid ko ibig sabihin III mayroon
raspberry PI's all around I've got three
Ang raspberry PI sa paligid ko ay may tatlong
or four of them hooked up at home at all
o apat sa kanila ay naka-hook up sa bahay sa lahat
times extras that I have laying around
ulit na mga oras na naglalagay ako sa paligid
that I use for various projects and
na ginagamit ko para sa iba't ibang mga proyekto at
everything else so but I'm excited
lahat ng iba pa pero nasasabik ako
mostly I think about the Gigabit
karamihan sa tingin ko tungkol sa Gigabit
Ethernet yes did we talk about
Ang Ethernet oo ang pinag-uusapan natin
availability yes we did ok yes as we
availability yes we did ok yes as we
celebrate Pi Day this week I wanted to
ipagdiwang Pi Day ngayong linggo Nais kong
kind of go over some of the project
uri ng pumunta sa paglipas ng ilan sa mga proyekto
ideas that we've had and some of the the
mga ideya na mayroon kami at ilan sa mga
things that you can do with this little
mga bagay na maaari mong gawin sa maliit na ito
itty-bitty micro computer ok because the
Itty-bitty micro computer ok dahil ang
the projects that you can do with this
ang mga proyekto na maaari mong gawin sa mga ito
are endless oh yeah and that's why it
ay walang hanggan oh yeah at iyon ang dahilan kung bakit ito
has such a following that's why it's
ay may isang sumusunod na dahilan kung bakit ito
such an exciting project the Raspberry
tulad ng isang kapana - panabik na proyekto ang prambuwesas
Pi project itself and why so many people
Ang proyekto mismo at kung bakit napakaraming tao
are on that bandwagon and why so many
ay nasa bandwagon na iyon at bakit napakarami
people
mga tao
have them first of all episodes 544 and
muna sila sa lahat ng episode na 544 at
545 of category 5 technology TV you know
545 ng kategorya 5 teknolohiya TV alam mo
those ones because it just happened two
ang mga iyon dahil dalawang nangyari ito
weeks ago and the week before that we
linggo nakaraan at linggo bago namin
talked about Plex pie yes Lex pie allows
uusap tungkol sa Plex pie oo Lex pie ay nagbibigay-daan
you to turn your Raspberry Pi 3 into a
mong buksan ang iyong Raspberry Pi 3 sa isang
plex media server and by doing that
plex media server at sa paggawa nito
you're able to stream your media and
nagagawa mong i-stream ang iyong media at
again if you can put a Gigabit Ethernet
muli kung maaari kang maglagay ng Gigabit Ethernet
in there you're gonna get better
diyan ikaw ay makakakuha ng mas mahusay
performance out of that altogether
pagganap ng kabuuan na iyon
hmm so I'm excited to see how that goes
hmm kaya nasasabik akong makita kung paano ito napupunta
and Plex pie has been doing very very
at Plex pie ay ginagawa napaka napaka
well since we introduced it I love plex
well since ipinakilala namin ito mahal ko ang plex
pie head on over to our website it's
pie head sa ibabaw sa aming website ito
category 5 dot TV and I'd like to show
kategorya 5 tuldok TV at nais kong ipakita
you a couple of features here that are
ikaw ay isang pares ng mga tampok dito na
going to be helpful for you if you hit
magiging kapaki - pakinabang para sa iyo kung na-hit mo
search and just type in Raspberry Pi
hanapin at i-type lamang ang Raspberry Pi
you're gonna get a list of all the
ikaw ay makakakuha ng isang listahan ng lahat ng
episodes where we have thought to notate
mga episode na kung saan namin naisip na notate
it as pertaining to the Raspberry Pi ok
ito bilang nauukol sa prambuwesas ok ok
so you can find all that now if you're
kaya maaari mong mahanap ang lahat na ngayon kung ikaw ay
looking for covered it a lot oh yeah
naghahanap ng sakop ito ng maraming oh yeah
we've covered a lot there's four pages
Sinasaklaw namin ang maraming may apat na pahina
of it so there's certainly a lot of
ng mga ito kaya mayroong tiyak ng isang pulutong ng
content with regards to Raspberry Pi but
nilalaman tungkol sa Raspberry Pi ngunit
I'm talking about episodes 544 and 545
Naguusap ako tungkol sa mga episode na 544 at 545
so what you do is you can go to shows
kaya kung ano ang iyong ginagawa ay maaari kang pumunta sa palabas
category 5 technology TV full episodes
kategorya 5 teknolohiya TV buong episode
and you need to find the season I know
at kailangan mong hanapin ang panahon na alam ko
that those ones are in season 11 so you
na ang mga iyan ay nasa season 11 kaya mo
just kind of scroll down and it says
lamang uri ng scroll down at ito says
episode 545 so that is one of the
episode 545 kaya na ang isa sa mga
episodes that we're recommending that
mga episode na inirerekomenda namin iyon
you check out using Plex PI as a
tingnan mo gamit ang Plex PI bilang isang
personal media server the one before
personal na server ng media ang bago
that is episode 544 Plex on a Raspberry
na episode 544 Plex sa isang prambuwesas
Pi 3 so I'm going to show you a little
Pi 3 kaya ipapakita ko sa iyo ng kaunti
hack here to save you having to try to
mag-hack dito upang i-save mo ang pagkakaroon upang subukan
find episodes on our website because as
hanapin ang mga episode sa aming website dahil bilang
we tell you about these projects some of
sinasabi namin sa iyo ang ilan sa mga proyektong ito
them may make you go oh I'd love to try
pwede kang magpunta sa iyo oh gusto kong subukan
that on my Raspberry Pi but then you've
na sa aking Raspberry Pi ngunit pagkatapos mo na
got to go through 11 seasons worth of
Nakakuha upang pumunta sa pamamagitan ng 11 seasons na halaga ng
video to try to find it no I'm gonna
video na subukan upang mahanap ito hindi ako gonna
make it a little simpler obviously you
gawin itong isang maliit na mas simple malinaw naman sa iyo
can use the search tool but if you click
maaaring gamitin ang tool sa paghahanap ngunit kung nag-click ka
on any one of our videos and this is
sa anumang isa sa aming mga video at ito ay
remember I'm looking at category 5
tandaan ako ay naghahanap sa kategorya 5
technology TV so not one of the other
teknolohiya TV kaya hindi isa sa iba pang mga
shows ok and what you'll notice is that
nagpapakita ng ok at kung ano ang mapapansin mo ay na
up in the address bar we're at category
nasa address bar kami sa kategorya
5 TV slash shows slash Technology slash
5 Ipinapakita ng slash ng TV slash Teknolohiya slash
episode slash
slash ng episode
5:45 so if I change that number 5:45 to
5:45 kaya kung babaguhin ko ang numerong iyon 5:45 hanggang
any other number it's going to play that
anumang iba pang mga numero na ito ay pagpunta upang i-play na
episode instead okay okay so as I
okay lang kasi okay lang ako
mentioned these episodes you can use
Binanggit ang mga episodes na magagamit mo
that knowledge in order to kind of skip
ang kaalamang iyon upang uri ng laktawan
there really quick Nagios do tell
may talagang mabilis na sinabi ni Nagios
Nagios enterprise monitoring server aka
Nagios enterprise monitoring server aka
nameless names Linux now because I got
walang pangalan na mga pangalan ng Linux ngayon dahil nakuha ko
the dot-com oh I want the dot-com so I
ang dot-com oh gusto ko ang dot-com kaya ako
had to find a name that was usable right
ay kailangang makahanap ng isang pangalan na magagamit ng tama
and I went with names Linux so if you
at nagpunta ako sa mga pangalan ng Linux kaya kung ikaw
ever doubt that we love raspberry pie
kailanman duda na gustung-gusto namin ang raspberry pie
first of all I designed and built Plex
Una sa lahat ay dinisenyo at binuo ko ang Plex
pie I designed and built NEMS Linux I'm
pie na dinisenyo at binuo ko NEMS Linux ako
constantly creating projects for the
patuloy na paglikha ng mga proyekto para sa
Raspberry Pi community we've done some
Ang komunidad ng Raspberry Pi ay nagawa namin ang ilan
other things that we'll talk about
iba pang mga bagay na kami ay makipag-usap tungkol
but MEMS Linux comm check it out that is
ngunit ang MEMS Linux comm check ito
an enterprise level monitoring system so
isang sistema ng pagsubaybay sa antas ng enterprise kaya
if you head over to NEMS linux comm it's
kung magtungo ka sa NEMS linux comm ito
a free distro that you can install in
isang libreng distro na maaari mong i-install sa
your Raspberry Pi 3 and how are we doing
ang iyong Raspberry Pi 3 at kung paano namin ginagawa
here so we've got two hundred and twenty
dito kaya nakuha namin ang dalawang daan at dalawampu't
some odd Raspberry Pi threes that are
ilang mga kakaiba prambuwesas lara threes na
running it right now 244 users that are
tumatakbo ito ngayon 244 mga gumagamit na
actively checking in every day and it
aktibong check sa araw-araw at ito
shows a little bit of stats here but
nagpapakita ng kaunting istatistika dito ngunit
essentially what nems Linux is is well
mahalagang kung ano ang nems Linux ay mabuti
if you're familiar with Nagios it is a
kung pamilyar ka sa Nagios ito ay isang
monitoring system for your network so
pagmamanman ng sistema para sa iyong network kaya
through this you can tell if something's
sa pamamagitan ng ito maaari mong sabihin kung ang isang bagay
wrong with one of your computers on your
mali sa isa sa iyong mga computer sa iyong
network you can tell if there's
network na maaari mong sabihin kung mayroong
something going on with like if there's
isang bagay na nangyayari sa tulad ng kung mayroong
a problem so if a server is failing or a
isang problema kaya kung ang isang server ay bumagsak o a
hard drive is failing here we've got a
Ang hard drive ay hindi nakakuha dito
sample that c drive space is low on the
sample na c drive space ay mababa sa
windows server so it's set off an alarm
windows server kaya itakda ang isang alarma
and what's neat about is that it'll send
at kung ano ang maayos tungkol sa ay magpapadala ito
out email notifications it will bring
ang mga abiso sa email na dadalhin nito
them up in your browser if you're
up ang mga ito sa iyong browser kung ikaw ay
looking at the interface NEMS linux is a
pagtingin sa interface NEMS linux ay isang
free tool to turn your Raspberry Pi 3
libreng tool upang i- iyong Raspberry Pi 3
into a network monitoring system mm-hmm
sa isang network monitoring system mm-hmm
you may wonder ok well I've only got
maaari kang magtaka ok na lang ako nakuha
three computers on my network so what
tatlong mga computer sa aking network kaya kung ano
good is that to me you can set it up to
mabuti na sa akin maaari mo itong itakda
also monitor mom and dad's place and you
monitor din ang lugar ng ina at ama mo
can set it up to monitor your
maaaring itakda ito upang subaybayan ang iyong
customers on their site from one central
mga customer sa kanilang site mula sa isang gitnang
raspberry-pi you can be connecting out
Ang raspberry-pi ay maaari kang kumonekta
through the internet and checking stats
sa pamamagitan ng internet at pagsuri ng mga istatistika
on various hardware that's on the
sa iba't-ibang hardware na sa
internet I did not know that
internet Hindi ko alam iyan
hmm and then you can use it also to
hmm at pagkatapos ay maaari mo ring gamitin din ito
monitor your website see if your website
subaybayan ang iyong website makita kung ang iyong website
is getting a high ping or if it's down
ay nakakakuha ng isang mataas na ping o kung ito ay pababa
and it will notify you in those
at ipaalam ito sa iyo sa mga iyon
situations you can even monitor things
mga sitwasyon maaari mo ring masubaybayan ang mga bagay
like a minecraft server and if if it's
tulad ng isang minecraft server at kung kung ito ay
getting to be you know too high of CPU
nakakakuha na alam mo masyadong mataas ng CPU
usage warned you things like that it'll
binigyan ka ng babala ng mga bagay tulad nito
tell you how many players are playing on
sabihin sa iyo kung ilang manlalaro ang naglalaro
your map and there is a limitless amount
ang iyong mapa at mayroong walang katapusang halaga
of stuff that you can do with an immense
ng mga bagay na maaari mong gawin sa isang napakalawak
Linux server it's incredible so if you'd
Linux server ito ay hindi kapani-paniwala kaya kung gusto mo
like to check out our coverage on NEMS
nais na suriin ang aming coverage sa NEMS
Linux of course go to our website
Siyempre pumunta sa aming website ang Linux
category five dot TV into a search for
kategorya limang tuldok TV sa isang paghahanap para sa
NEMS nem asks and the reason that I
NEMS nem nagtatanong at ang dahilan na ako
would say to search for it is because
ay sasabihin sa paghahanap dahil ito ay dahil
over time we're going to be doing a lot
sa paglipas ng panahon kami ay pagpunta sa paggawa ng isang pulutong
more features with NEMS because it is
mas maraming mga tampok sa NEMS dahil ito ay
getting very very popular mm-hmm and
nakakakuha ng napaka- tanyag na mm-hmm at
I've got some things that I'd love to
Mayroon akong ilang mga bagay na gusto ko
tell you right now tonight but I can't
sabihin mo ngayon ngayong gabi ngunit hindi ko magagawa
see kind of embargoed like there are
tingnan ang uri ng embargo tulad ng mayroon
some announcements coming out in the
ilang mga anunsyo na nanggagaling sa
next two weeks really are huge for us
ang susunod na dalawang linggo ay talagang malaki para sa amin
ok so names Linux is about to take off
ok kaya ang mga pangalan ng Linux ay malapit nang mag-alis
buy stocks folks buy stock and and
bumili ng mga stock ng mga tao bumili ng stock at at
that's an exciting thing so I say do a
ito ay isang kapana-panabik na bagay kaya sinasabi ko gawin a
search for names on our website because
maghanap ng mga pangalan sa aming website dahil
you're gonna find more content than we
ikaw ay makakahanap ng mas maraming nilalaman kaysa sa amin
have there right now so changing that up
may naroroon ngayon kaya nagbabago na iyon
in the top here category five dot TV
sa itaas na itaas na kategorya limang tuldok na TV
slash shows slash technology slash
Ipinapakita ng slash ang slash na teknolohiya slash
episode and the NEMS feature that we did
episode at ang tampok na NEMS na ginawa namin
Jeff if you remember it was 478 so if
Jeff kung matandaan mo ito ay 478 kaya kung
you just change that to 478 it should
babaguhin mo lang iyan sa 478 dapat ito
take us to Nagios enterprise monitoring
dalhin kami sa monitoring ng Nagios enterprise
on a Raspberry Pi 3 and that's gonna
sa isang Raspberry Pi 3 at iyan ay gonna
start the the episode with us cool Wow
simulan ang episode sa amin cool na Wow
we were good looking then we're good
kami ay mahusay na naghahanap pagkatapos kami ay mabuti
looking now just look at that got a
naghahanap ngayon lamang tumingin sa na got a
better camera now I know we're kind of
mas mahusay na camera ngayon alam ko kami ay uri ng
stretched out of out of shape there a
unat out sa hugis doon a
little bit this is the 4k camera that we
kaunti ito ay ang 4k na camera na namin
are saving up to purchase so buy a
ay nagse-save hanggang sa bumili kaya bumili ng isang
t-shirt buy a sweatshirt that'll help us
bumili ng t-shirt ng isang sweatshirt na tutulong sa amin
to do that other projects that you can
upang gawin ang iba pang mga proyekto na maaari mong
think of Jeff that we could
isipin ni Jeff na magagawa natin
do with a Raspberry Pi or that we have
gawin sa isang Raspberry Pi o mayroon kami
done with a Raspberry Pi well there's
tapos na may isang Raspberry Pi na rin
lots we've done but one that's on my you
maraming nagawa namin ngunit isa na sa aking iyo
know PI bucket list so to speak and I
alamin ang listahan ng bucket bucket upang magsalita at ako
have some of the components at home is
magkaroon ng ilan sa mga sangkap sa bahay ay
to create a pi video game system not not
upang lumikha ng isang pi video game system hindi hindi
for your TV but old school with the like
para sa iyong TV ngunit lumang paaralan na may katulad
an arcade yeah like an arcade joystick
isang arcade yeah tulad ng isang joystick ng arcade
the buttons so I have a main box or yes
ang mga pindutan kaya mayroon akong isang pangunahing kahon o oo
so I've ordered the buttons and the
kaya ko iniutos ang mga pindutan at ang
joysticks nice so I have those I just
maganda ang joysticks kaya ako ay may mga ko lang
fell haven't built the case for it to go
nahulog ay hindi na binuo ang kaso para sa ito upang pumunta
in and I don't want write a tabletop I
in at hindi ko nais na magsulat ng isang tabletop ko
want a stance I want a full-size as I've
gusto ng isang paninindigan Gusto ko ng isang buong-size na bilang ko na
told you you need to put this in the
sinabi mo na kailangan mong ilagay ito sa
garage no I am slowly clearing a spot
garahe wala ako dahan-dahang paglilinis ng lugar
out where it's like oh what are we gonna
out kung saan ito ay tulad ng oh kung ano ang gonna namin
do with this corner of this room I just
gawin sa sulok na ito ng kuwartong ito ako lang
don't know sweetheart
hindi alam ang kasintahan
the the china cabinet I don't know it
ang china cabinet hindi ko alam ito
just exploded do you really need a
sumabog lang talaga kailangan mo ng isang
kitchen table so that's on my list
kusina talahanayan kaya na sa aking listahan
definitely and we've looked at some of
siguradong at kami ay tumingin sa ilan sa
the gaming potential in the Raspberry Pi
ang potensyal sa paglalaro sa Raspberry Pi
3 we set up retropie yes and what that
3 namin set up retropie oo at kung ano na
is this it allows you to use now in our
ito ay nagbibigay-daan sa iyo upang gamitin ngayon sa aming
demonstration we used PlayStation 3
demonstration na ginamit namin PlayStation 3
controllers yes they're bluetooth yep
controllers yes sila bluetooth yep
the PlayStation 3 uses bluetooth to
ang PlayStation 3 ay gumagamit ng bluetooth
communicate with its controllers so you
makipag-usap sa mga controllers nito para sa iyo
get some controllers for a Playstation 3
kumuha ng ilang mga controllers para sa isang PlayStation 3
and you can connect it wirelessly to
at maaari mong ikonekta ito wireless sa
bluetooth on your Raspberry Pi it's
bluetooth sa iyong Raspberry Pi ito
built-in and what was great about that
built-in at kung ano ang mahusay na tungkol sa na
is there is a bunch of different gaming
Mayroon bang isang grupo ng iba't ibang paglalaro
systems on the retropie yeah like
mga sistema sa retropie yeah gusto
Nintendo Entertainment System Super
Super System ng Nintendo Libangan
Nintendo place Atari 2600 yes like
Nintendo lugar Atari 2600 yes like
totally retro here Absalom and and the
ganap na retro dito Absalom at at ang
PlayStation the original PlayStation one
PlayStation orihinal na PlayStation isa
which the games are actually quite good
kung saan ang mga laro ay talagang mahusay
like if you want to play some original
tulad ng kung gusto mong maglaro ng ilang orihinal
tomb raider there's air that's cool and
Ang tomb raider may air na cool na at
using the playstation controller did not
gamit ang controller ng playstation ay hindi
hamper the gaming at all I mean butter
hamper ang paglalaro sa lahat ng ibig sabihin ko mantikilya
well yeah because you can configure
well yeah dahil maaari mong i-configure
within the settings for each system the
sa loob ng mga setting para sa bawat system
buttons so when you think of the
mga pindutan kaya kapag iniisip mo ang
Nintendo controller you've got the a B
Ang controller ng Nintendo ay nakuha mo ang isang B
up down left right that's it
hanggang sa kaliwang kanan na iyon
when you go to the PlayStation 3
kapag pumunta ka sa PlayStation 3
controller you've got buttons everywhere
controller mayroon ka ng mga pindutan sa lahat ng dako
but it still works and that's a great
ngunit gumagana pa rin ito at iyan ay isang mahusay
thing about retropie the FEU is like Spy
bagay tungkol sa retropie ang FEU ay tulad ng Spy
Hunter and instantly just like lamb
Hunter at agad na tulad ng tupa
chops I'm you know it I dunno it Oh
chops alam kita alam ko dunno ito Oh
retro gaming for the win ok how many
retro gaming para sa panalo ok kung ilang
arcade days did I spend playing Spy
araw ng arkada ay ginugol ko ang paglalaro ng Spy
Hunter question is how much did you lose
Ang tanong ng Hunter ay kung magkano ang nawala mo
in court you don't want to know I've
sa korte na ayaw mong malaman ko
mentioned this in the show no.not
Binanggit ito sa palabas no.not
quarters oh I was an idiot child oh no
quarters oh I was a idiot child oh no
my back before we had Bitcoin parents
aking likod bago kami nagkaroon ng mga magulang na Bitcoin
would invest in collectible coins for
ay mamuhunan sa mga koleksyon ng mga barya para sa
their children oh no no no no and I was
ang kanilang mga anak oh no no no no at ako ay
young and naive and I didn't know the
bata at walang muwang at hindi ko alam ang
difference between a coin whose cover
pagkakaiba sa pagitan ng isang barya na ang takip
value was $1 but actual value was 3000 I
ang halaga ay $ 1 ngunit ang aktwal na halaga ay 3000 ako
think I made the arcade very happy but
sa tingin ko ginawa ang arcade napakasaya ngunit
they weren't on and it's honest enough
sila ay wala at sapat na tapat
to say oh no no no we can't take that
upang sabihin oh hindi walang hindi namin maaaring gawin na
don't don't bring that here no instead
huwag mo itong dalhin sa halip
they cash those silver dollars and turn
binabayaran nila ang mga dolyar na pilak at bumaling
them into quarters for me I've just
ang mga ito sa mga tirahan para sa akin ko lang
hurts
Masakit
ya hurts to hear ok so as we talk about
ya masakit na marinig ok upang makipag-usap namin tungkol sa
retropie again you can search our web
Retropie muli maaari kang maghanap sa aming web
site you're gonna find more content
site ikaw ay makakahanap ng higit pang nilalaman
there but the the key episode was 442 so
doon ngunit ang susi episode ay 442 kaya
if you changed that address bar head on
kung binago mo ang address bar head sa
over to episode number 440 to build your
hanggang sa episode number 440 upang bumuo ng iyong
own retro gaming console with raspberry
sariling retro gaming console na may prambuwesas
pi love that episode we've got so much
Mahal ko ang episode na mayroon kami ng labis
great content on our website folks like
mahusay na nilalaman sa aming mga kakilala sa website
this this is a little bit of a like
ito ay isang maliit na piraso ng isang katulad
throwback to some of the things that we
ibalik sa ilan sa mga bagay na kami
do here over the course of 11 seasons
gawin dito sa kurso ng 11 na panahon
but a good refresher for you to say hey
ngunit isang mahusay na refresher para sa iyo na sabihin hey
I'm getting into Raspberry Pi I'd love
Nakakakuha ako sa Raspberry Pi Gusto ko pag-ibig
to buy one especially now that the PI 3
upang bumili ng isa lalo na ngayon na ang PI 3
B+ is out
B + ay out
so what can I do with it we've got a lot
kaya kung ano ang maaari kong gawin sa mga ito mayroon kami ng maraming
of great content for you yep retro
ng mahusay na nilalaman para sa iyo yep retro
gaming is definitely one of them
Ang paglalaro ay talagang isa sa mga ito
oh yeah yeah and I know Sasha's got one
oh yeah yeah at alam ko na si Sasha ay nakakuha ng isa
and her and Dave absol all the time so
at ang kanyang at Dave absol sa lahat ng oras kaya
yeah they've got it hooked up to a 60
oo sila got ito baluktot hanggang sa isang 60
inch 4k TV I never played and they're
inch 4k TV Hindi ko kailanman na-play at ang mga ito
playing big they're playing
naglalaro ng malaki ang kanilang paglalaro
yeah like Mario Kart yes no things like
yeah tulad ng Mario Kart oo hindi mga bagay tulad ng
that that's all Spy Hunter you know we
na iyon ang lahat ng Spy Hunter alam mo kami
also did a personal web server yeah a
ginawa rin ng isang personal na web server oo a
couple different episodes sure we did
ilang mga iba't ibang mga episode sigurado kami ay
so that was going back for 28 ish
kaya na bumalik para sa 28 ish
something like that so think about web
isang bagay tulad na kaya sa tingin tungkol sa web
hosting
hosting
yeah I'm needing to have a web server to
oo kailangan ko na magkaroon ng isang web server sa
put a website on well you can actually
maglagay ng isang website sa mahusay na maaari mong aktwal na
turn a Raspberry Pi 3 or even a earlier
buksan ang isang Raspberry Pi 3 o kahit na isang mas maaga
generation Raspberry Pi into a lamp
henerasyon ng Raspberry Pi sa isang lampara
stack or a Linux Apache MySQL PHP web
stack o isang Linux Apache MySQL PHP web
server mm-hmm you just plug this in and
server mm-hmm mo lang plug ito sa at
now with the capability of doing power
ngayon na may kakayahan ng paggawa ng kapangyarihan
over ethernet it becomes even better
higit sa ethernet ito ay nagiging mas mahusay
because you get into the network open up
dahil nakarating ka sa network bukas
the port in the firewall make sure you
tiyakin ka ng port sa firewall
change your default password and then
baguhin ang iyong default na password at pagkatapos
you're up and going yep okay so which
ikaw ay up at pagpunta yep okay kaya kung saan
episode was that Jeff for 28 there was
episode na si Jeff para sa 28 ay nagkaroon
also for 33 but ultimately episode for
din para sa 33 ngunit sa huli episode para sa
40 was like okay so let's look at what
40 ay tulad ng okay kaya tingnan natin kung ano
the difference is here so for 28
ang pagkakaiba ay narito kaya para sa 28
raspberry pi as a development web server
raspberry pi bilang isang web server ng pag-unlad
part one what do we look like back then
bahagi ng isa kung ano ang hitsura namin tulad ng bumalik pagkatapos
oh my god you had hair we were just
oh aking diyos na mayroon kang buhok namin ay makatarungan
children and I would I was spiky head
ang mga bata at ako ay magiging matinik na ulo
nice okay so for 48 and what was the
ganda ng okay kaya para sa 48 at kung ano ang
next one for was that was 2015 Wow
Ang susunod na isa ay ang 2015 Wow
for 33 was green so that would probably
para sa 33 ay berde upang marahil
be part two yeah of our feature about a
maging bahagi ng dalawa yeah ng aming mga tampok tungkol sa isang
development web server
web server ng pag-unlad
oh it's Kelsey oh I miss Kelsey you
naku Kelsey oh miss ko Kelsey mo
turned into Kelsey ages I know
naging edad ng Kelsey alam ko
yeah nice okay last one was 440 so 440
yeah nice okay huling isa ay 440 kaya 440
is the cat's pajamas head on over there
ay ang mga pajama ng pusa sa itaas doon
the cat's pajamas that's it
ang mga pajama ng cat na ito
I Raspberry Pi lamp stack in 30 minutes
Ang prambuwesas na lampara ay nakasalansan sa loob ng 30 minuto
oh yeah look at that
oh yeah tumingin sa na
this is 440 we've got Shelley they're
ito ay 440 kami got Shelley sila
nice so you can build a Raspberry Pi
maganda kaya maaari kang bumuo ng isang Raspberry Pi
lamp stack in 30 minutes what that's
lampara stack sa 30 minuto kung ano iyon
quick yeah it's neat about the Raspberry
mabilis yeah ito ay malinis tungkol sa prambuwesas
Pi isn't it yeah it's super quick quick
Pi ay hindi ito oo ito ay sobrang mabilis na mabilis
stuff and I do love that it's just get
mga bagay-bagay at pag-ibig ko na makukuha lang ito
it up and going a big part of that Jeff
ito up at pagpunta sa isang malaking bahagi ng na Jeff
is projects like UC Plex PI right what
ay mga proyekto tulad ng UC Plex PI kung ano mismo
have we done we've created the project
nagawa na namin na ginawa namin ang proyekto
we've given it to you as an image so
binigyan namin ito sa iyo bilang isang imahe kaya
then you just burn it to your card
pagkatapos ay sumunog ka lang sa iyong card
mm-hmm stick it in there and turn it on
mm-hmm ilagay ito doon at i-on ito
yeah and you're done so you you're
yeah and you're done so you're you
really up and going really quick now
talagang up at pagpunta talagang mabilis na ngayon
with a Raspberry Pi lamp stack instead
sa halip na lampara ng Raspberry Pi
what we did is showed you how to use
kung ano ang aming ginawa ay nagpakita sa iyo kung paano gamitin
Debian or raspbian and then build the
Debian o raspbian at pagkatapos ay itayo ang
packages on top of that to build that
pakete sa itaas ng na upang bumuo na
lamp stack or a Linux Apache MySQL PHP
lamp stack o isang Linux Apache MySQL PHP
web server and run it on this and I've
web server at patakbuhin ito sa ito at ako
got raspberry PI's that I've been
Nakakuha prambuwesas Lara ay kaya napagtagumpayan ko
running 24/7 since that date and still
tumatakbo 24/7 mula sa petsang iyon at pa rin
running great oh yeah no problem
tumatakbo ang dakilang oh oo walang problema
whatsoever
kahit ano pa man
very very no moving part very efficient
napakalakas na walang gumagalaw na bahagi na napakagaling
mm-hmm what else can we do we did a
mm-hmm kung ano pa ang maaari naming gawin namin ginawa a
music server oh yeah I was talking about
music server oh yeah ako ay pakikipag-usap tungkol sa
that recently that was a while ago that
na kamakailan na noon ay na noon
was back episode for 14 for 16 and for
ay bumalik episode para sa 14 para sa 16 at para sa
25 three-part series so we're talking
25 serye ng tatlong bahagi kaya pinag-uusapan natin
about volumio
tungkol sa volumio
yes so you take your Raspberry Pi 3 and
oo kaya mong dalhin ang iyong Raspberry Pi 3 at
you boot up volumio and what it becomes
nag-boot ka ng volumio at kung ano ang nagiging ito
is your very own music server so think
ay ang iyong sariling musika server kaya sa tingin
about Spotify
tungkol sa Spotify
in the palm of your hands so you get
sa palad ng iyong mga kamay upang makuha mo
your own library kind of like how we've
Ang iyong sariling library ay tulad ng kung paano namin
done Plex with video volumio becomes
tapos Plex na may video volumio nagiging
that for audio specifically but it's
na para sa audio partikular ngunit ito ay
designed specifically for that with the
partikular na idinisenyo para sa na kasama ang
interface for that so you can access it
interface para sa na maaari mong ma-access ito
on your phone and switch through your
sa iyong telepono at lumipat sa iyong
music put on your playlist
ilagay ang musika sa iyong playlist
in Sasha's case she's using a Raspberry
Sa kaso ni Sasha, gumagamit siya ng Raspberry
Pi 3 hooked up to the PA system at the
Pi 3 na naka-hook up sa sistema ng PA sa
mat her work okay and from her computer
matlay ang kanyang trabaho okay at mula sa kanyang computer
she accesses it and programs the
ina-access niya ito at mga programa
playlist of all the music that they want
playlist ng lahat ng musika na gusto nila
to play and then put it on shuffle so
upang i- play at pagkatapos ay ilagay ito sa shuffle kaya
they now have so they just import their
sila ngayon ay may kaya lang i-import ang kanilang
music as mp3's from CD or from iTunes or
musika bilang mp3 mula sa CD o mula sa iTunes o
whatever it is that they use and pop it
anuman ito ay ginagamit nila at pop ito
on there and then they can stream their
sa doon at pagkatapos ay maaari nilang i-stream ang kanilang
music to the speakers in a very cool on
musika sa mga nagsasalita sa isang napaka-cool sa
the clinic what's awesome works a treat
ang klinika kung ano ang kasindak-sindak ang gumagana ng gamutin
so okay those numbers for 14 for 14 yep
kaya okay ang mga numerong iyon para sa 14 para sa 14 yep
let's see what it tells us and this is
tingnan natin kung ano ang sinasabi nito sa atin at ito ay
one of those series where we actually
isa sa mga seryeng ito kung saan tayo talaga
went on site to talk about it - so
nagpunta sa site upang pag-usapan ang tungkol dito - kaya
there's Sasha and so this was getting us
may Sasha at kaya ito ay nakakakuha sa amin
started
nagsimula
mm-hm and then for 16 for 16 so we
mm-hm at pagkatapos ay para sa 16 para sa 16 kaya kami
skipped a week and then for 16 let's see
lumaktaw sa isang linggo at pagkatapos ay para sa 16 makita natin
where we were so this is raspberry pi
kung saan kami ay kaya ito ay prambuwesas pi
music server part 2 and I you know it
music server part 2 at alam ko nyo ito
could be a quicker project there we are
maaaring maging mas mabilis na proyekto doon tayo
again but I think because of the way
muli ngunit tingin ko dahil sa ang paraan
that we had set it up we really wanted
na naitakda namin ito na talagang gusto namin
to walk you through all the various
upang lakarin ka sa lahat ng iba't ibang
steps show you how it's done
ipinapakita sa iyo ng mga hakbang kung paano ito nagagawa
so we took you all through it there's
kaya kinuha namin sa iyo ang lahat sa pamamagitan nito doon
volume you know running on a Raspberry
dami alam mo na tumatakbo sa isang prambuwesas
Pi and what was the third and final
Pi at kung ano ang pangatlo at pangwakas
episode 25 or 25 yeah and that is part
episode 25 o 25 oo at iyan ay bahagi
three simply said crescendo of the music
Tatlo lamang ang nagsasabi ng kresendo ng musika
server there you go what does this one
server doon ka pumunta kung ano ang isang ito
look like Oh Hillary okay so where do we
parang OO Hillary okay kaya kung saan tayo
go from here alright we actually went on
Pumunta dito mula rito tama talaga kami nagpunta
site to see Sasha connecting this thing
site upang makita Sasha pagkonekta bagay na ito
to the PA system and learned all about
sa PA system at natutunan ang lahat tungkol sa
how she's using it how she's got it set
paano niya ginagamit ito kung paano niya ito nakuha
up we went out into the to the front
up namin lumabas sa sa sa harap
desk area mm-hmm
desk area mm-hmm
obviously this was around Christmas time
malinaw naman ito sa paligid ng Christmas time
that she's sending this up there's Sarah
Na ipinapadala niya ito doon si Sarah
one of our friends and so you definitely
isa sa aming mga kaibigan at kaya mo talaga
want to check that out learn all about
gusto mong suriin na malaman ang tungkol sa lahat
volumio and using the Raspberry Pi as a
volumio at paggamit ng Raspberry Pi bilang isang
music server yeah and some people would
music server yeah and some people would
say okay well how do you hook up the
say okay mabuti kung paano mo isabit ang
audio so it's got HDMI output yeah if
audio kaya ito ay nakuha HDMI output yeah kung
you connect it to a TV it's going to
ikinonekta mo ito sa isang TV na ito
send the audio out to the TV so
ipadala ang audio out sa TV kaya
typically I use these things headless I
Karaniwang ginagamit ko ang mga bagay na ito na walang ulo ko
never put a monitor on the right you may
Huwag maglagay ng monitor sa kanan mo
want to in some cases but for volumio
nais na sa ilang mga kaso ngunit para sa volumio
I use the eighth inch output the 3.5
Ginagamit ko ang ikawalo inch output ang 3.5
millimeter headphone jack and that goes
milimetro headphone jack at napupunta
to an RCA splitter into the amp or
sa isang RCA splitter sa amp o
whatever it is that I'm doing you can
anuman ang ginagawa ko maaari mo
also buy a hat that gives you lossless
bumili ka rin ng sumbrero na nagbibigay sa iyo ng pagkawala
audio
audio
it's got optical audio output or RCA
ito ay may optical audio output o RCA
audio output if you're more of a hi-fi
audio output kung ikaw ay higit pa sa isang hi-fi
fan then that's something that you can
fan pagkatapos na ang isang bagay na maaari mong
do if you really want to step things up
gawin kung gusto mo talagang hakbangin
I think it's called hifiberry high-five
Sa tingin ko ito ay tinatawag na hifiberry high-five
airy yeah you just do a quick search for
airy yeah mo lang gawin ang isang mabilis na paghahanap para sa
hi-fi Barre and this is the the
hi-fi Barre at ito ang
audiophile component that you can add to
audiophile component na maaari mong idagdag sa
your Raspberry Pi and it gives you that
ang iyong Raspberry Pi at binibigyan ka nito
really good theatrical sound so now your
talagang mahusay na theatrical tunog kaya ngayon ang iyong
Raspberry Pi is not just using the the
Ang Raspberry Pi ay hindi lamang ginagamit ang
headphone jack output this bad boy gives
Ang output ng headphone jack ay ibinibigay ng masamang batang ito
you everything else that looks like an
ikaw ang lahat ng bagay na mukhang isang
amp module it does DSP board digital
amp module na ito ay ang DSP board digital
outs beautiful that's cool there's a
out na maganda na cool na mayroong isang
bunch of different ones that they carry
grupo ng mga iba't ibang mga na dalhin nila
you can also vote them yeah you can find
maaari mo ring bumoto sa kanila yeah maaari mong mahanap
them on Amazon what hardware do they do
ang mga ito sa Amazon kung ano ang hardware gawin nila
they have here on their site nice nice
mayroon sila dito sa kanilang site nice nice
Wow there are various different types of
Wow may mga iba't ibang uri ng
these kinds of hats that are available
ang mga ganitong uri ng mga sumbrero na magagamit
for you that's one of the neat things
para sa iyo na isa sa mga malinis na bagay
about Raspberry Pi 2 is that and I'm
Ang tungkol sa Raspberry Pi 2 ay iyon at ako
gonna you're gonna catch me all the
gonna ka gonna mahuli ako ang lahat
times I say here's one of the neat
minsan sinasabi ko dito ay isa sa mga malinis
things about Raspberry Pi because
mga bagay tungkol sa Raspberry Pi dahil
there's a lot of great stuff about it
mayroong maraming magagandang bagay tungkol dito
that's again one of the reasons that
iyon muli ang isa sa mga dahilan na
it's so popular it's expandable you can
ito ay popular na napapalawak na maaari mo
add more components and make it better
magdagdag ng higit pang mga bahagi at gawin itong mas mahusay
make it do things more specifically for
gawin itong gumawa ng mga bagay mas partikular para sa
your project the circuit board is
ang iyong proyekto ang circuit board ay
literally just that it's the computer
literal lang na ito ang computer
yeah the brain is animal footprint yeah
yeah ang utak ay hayop footprint yeah
and then you can do anything else just
at pagkatapos ay maaari mong gawin ang anumang bagay lamang
by connecting other things to it I know
sa pamamagitan ng pagkonekta sa iba pang mga bagay dito ko alam
I've spent time like just searching the
Ginugol ko na ang oras tulad lamang ng paghahanap sa
internet looking at PI projects and
internet na naghahanap sa mga proyekto ng PI at
there's one I I saw I was so neat and
may isa akong nakita ko ako ay upang mapag-ayos at
it's you take
kinukuha mo ito
a mirror oh yeah and you or sorry a TV
isang mirror oh yeah at ikaw o sorry ng isang TV
screen and you dismantle your TV and so
screen at mag-dismantle ka sa iyong TV at iba pa
you okay you can have a screen on your
okay ka maaari kang magkaroon ng isang screen sa iyong
mirror I'm gonna take a little 19 inch
mirror ako ay gonna kumuha ng isang maliit na 19 pulgada
screen or something put it behind your
screen o isang bagay ilagay ito sa likod ng iyong
mirror with your PI so that when you get
salamin sa iyong PI upang kapag nakakuha ka
up in the morning using the touchscreen
up sa umaga gamit ang touchscreen
you can tell you the weather and all it
maaari mong sabihin sa iyo ang panahon at lahat ng ito
was a great project and I'm like oh I
ay isang mahusay na proyekto at ako ay parang oh ako
love this thing and yeah yeah you've got
Gustung-gusto ang bagay na ito at yeah yeah nakuha mo
it right there see like you could do
ito doon nakikita tulad ng maaari mong gawin
that with a PI that's a Raspberry Pi
na may isang PI na isang Raspberry Pi
powered smart mirror I think that's so
pinalakas na smart mirror tingin ko iyan
cool
malamig
some people are you know these guys are
ang ilang mga tao ay alam mo ang mga guys ay
brilliant people are always coming up
makikinang na mga tao ay palaging pagdating up
with new ways to use the Raspberry Pi to
may mga bagong paraan upang magamit ang Raspberry Pi
do really amazing things I love that one
gawin talagang kahanga-hangang mga bagay na mahal ko ang isang iyon
I think that's so neat is something I've
Sa palagay ko ay napakahusay na ito ay isang bagay na nakuha ko
wanted to build just haven't had this
nais na bumuo lamang ay hindi nagkaroon ito
time and you'd have to be a pretty good
oras at gusto mo na kailangang maging isang pretty mabuti
handy person to do that kind yes you are
magaling na tao na gawin ang ganitong uri oo ikaw
I am not so I tend to focus on software
Hindi ako kaya ako ay tumutuon sa software
because that's my forte hardware I'm
dahil iyon ang myteen hardware na ako
just kind of learning how to get into
uri ng pag-aaral kung paano makapasok
that so I've started by learning to
na kaya ko na nagsimula sa pamamagitan ng pag-aaral sa
solder and you know some people have
maghinang at alam mo ang ilang tao
seen my soldering tutorial videos and
nakita ko ang aking mga video sa paghihinang tutorial at
said that's not how I'm learning I'm
sinabi hindi iyon kung paano ako pag-aaral ako
just I'm a noob and it's okay and so
lang ako isang noob at okay lang at iba pa
this is my first actual like completed
ito ang aking unang aktwal na natapos
kit project okay so this is not a
kit na proyekto okay kaya ito ay hindi isang
Raspberry Pi this is a component that
Ang raspberry Pi na ito ay isang sangkap na iyon
you can use connected to a Raspberry Pi
maaari mong gamitin ang konektado sa isang Raspberry Pi
and it's basically have you ever had
at ito talaga ang mayroon ka
your internet freeze up yes what do you
ang iyong internet freeze up oo kung ano ang gagawin mo
do when your internet freeze up yeah
gawin kapag ang iyong internet freeze up yeah
like the what the modem the modem why do
tulad ng kung ano ang modem ang modem bakit
you do that well to put it through a
ginagawa mo iyan nang mabuti upang ilagay ito sa pamamagitan ng isang
boot cycle and then does it come right
boot cycle at pagkatapos ay ito ay dumating kanan
back up well 60 seconds to boot up
back up ng mabuti 60 segundo upang boot up
typically yeah and then everything works
karaniwang oo at pagkatapos ay gumagana ang lahat
yeah usually so what if you're not home
oo karaniwang kung ano kung wala ka sa bahay
what if you're on the road and your
paano kung ikaw ay nasa kalsada at ang iyong
internet goes down and you know that oh
bumaba ang internet at alam mo na oh
if only I could just unplug the power
kung maaari lamang ko mai- amplag ang kapangyarihan
from my modem for just 30 seconds but I
mula sa aking modem sa loob lamang ng 30 segundo ngunit ako
don't think you could do that wouldn't
huwag mong isiping magagawa mo iyan
that be nice though that would be
na maging maganda kahit na magiging
kicking yourself saying
kicking yourself saying
I'm at the hotel in Toronto and I can't
Nasa hotel ako sa Toronto at hindi ko magagawa
access my server yeah that stinks so
ma-access ang aking server yeah na stinks kaya
what this devices that I did I designed
kung ano ang mga aparatong ito na ginawa ko ay dinisenyo ko
and built and it's very simple this
at binuo at ito ay napaka-simple na ito
plugs into the USB on my router yep okay
plugs sa USB sa aking router yep okay
because routers these days often have a
dahil ang mga routers sa mga araw na ito ay madalas magkaroon ng isang
USB port yeah external storage or
USB port yeah external storage o
programming or whatever so I plug this
programming o kahit anong kaya ko plug ito
into the usb on the router my modem
sa usb sa router ang aking modem
power adapter goes into the the barrel
Ang adaptor ng kapangyarihan ay papunta sa bariles
input here okay and then I've got a
input dito okay at pagkatapos ay mayroon akong isang
matching barrel cable that goes into the
pagtutugma ng bariles cable na napupunta sa
modem so this works in both game yep the
modem kaya gumagana ito sa parehong laro yep ang
modems power cable and the modem itself
modems power cable at ang modem mismo
yes this goes into my router now I've
oo ito napupunta sa aking router ngayon ko na
written a program for my router it's a
nakasulat ang isang programa para sa aking router ito ay isang
micro tech so you can script it that
micro tech kaya maaari mong script ito na
says if the internet goes down wait and
sabi ni kung ang internet ay bumaba at maghintay
it waits for about three minutes if it
Naghihintay ito ng tungkol sa tatlong minuto kung ito
still is down and it tries again
pa rin ay down at ito sumusubok muli
periodically through those three minutes
pana-panahon sa pamamagitan ng mga tatlong minuto
if it's still down after three minutes
kung ito ay pa rin down pagkatapos ng tatlong minuto
power cycle the modem no way yeah so it
kapangyarihan cycle ang modem walang paraan yeah kaya ito
actually kills the power it's got a
talagang kills ang kapangyarihan ito ay nakakuha ng isang
relay in here yep so the 5 volt gets a
maghatid dito yep kaya ang 5 bolta ay makakakuha ng isang
signal and the relay trips turns off the
ang signal at ang mga relay trip ay lumiliko
12 volt and then turns it back on after
12 bolta at pagkatapos ay i-back ito sa pagkatapos
30 seconds look at a senate tests again
30 segundo tumingin muli sa isang pagsusuri ng senado
and it sees if the internet is back up
at nakikita nito kung ang internet ay naka-back up
and wrong so it's basically the the next
at mali kaya ito talaga ang susunod
best thing to be in there at power
pinakamahusay na bagay na mapupunta doon sa kapangyarihan
cycles so this is my first design and
cycle kaya ito ang aking unang disenyo at
build i built i designed it from from
build i built i dinisenyo ito mula sa
like myself yeah I didn't use any
tulad ng sarili ko oo hindi ko ginagamit ang anumang
schematics or anything I made it myself
schematics o anumang bagay na ginawa ko ito sa sarili ko
and and designed it and built it and
at dinisenyo ito at itinayo ito at
coded it that's nice oh cool
naka-code na gandang oh cool na
so but I was thinking about how this is
kaya't iniisip ko kung paano ito
just a 5 volt trigger yeah my router ok
lamang ng isang 5 bolta trigger oo ang aking router ok
this could go into the USB of a
ito ay maaaring pumunta sa USB ng isang
Raspberry Pi and I could do any number
Ang Raspberry Pi at maaari kong gawin ang anumang numero
of things with it right right or instead
ng mga bagay na may karapatan sa kanan o sa halip
of going USB I could take the the the 2
ng pagpunta USB maaari kong gawin ang 2
contacts the leads and go to the GPIO of
makipag-ugnay sa mga lead at pumunta sa GPIO ng
my Raspberry Pi ok because there's this
ang aking Raspberry Pi ok dahil may ganito
massive GPIO here let's get a little bit
ang napakalaking GPIO dito ay makapagbigay ng kaunti
closer there for you so you see all
mas malapit para sa iyo para makita mo ang lahat
these pins yeah I can go I can connect
mga pin yeah ang maaari kong pumunta ang maaari kong ikonekta
into these pins and be able to program
sa mga pin na ito at makakapag - program
what they do so now all of a sudden I
kung ano ang kanilang ginagawa ngayon ngayon ng isang biglaang ako
can power cycle my modem
pwede bang umikot ng kapangyarihan ang aking modem
I can turn on the lights or I can do
Maaari ko bang i-on ang mga ilaw o maaari kong gawin
home automation I can do all kinds of
home automation Maaari kong gawin ang lahat ng uri ng
things
mga bagay
powered by the Raspberry Pi and some
pinapatakbo ng Raspberry Pi at ilan
kind of that's you know even a novice
uri ng na alam mo kahit isang baguhan
can build all right that's cool yeah so
maaaring bumuo ng lahat ng karapatan na cool yeah kaya
there's no end to the projects so you
walang dulo sa mga proyekto kaya mo
can go a full-blown like home alone sure
maaaring pumunta ng isang buong-blown tulad ng bahay nag-iisa sigurado
yeah great should we jump into if that's
oo malaki dapat namin tumalon sa kung na
that kind of covers some of the projects
na sumasakop sa ilan sa mga proyekto
that we do here yeah let's get into some
na ginagawa natin rito, oo, makukuha natin ang ilan
viewer questions that have been
mga tanong sa viewer na naging
submitted oh yes out the Raspberry Pi
Isinumite oh yes out ang Raspberry Pi
and Before we jump right into them so
at Bago tayo tumalon papunta sa kanila kaya
we've got your questions thank you for
Mayroon kaming iyong mga katanungan salamat sa iyo
sending the man we do have to take a
ang pagpapadala ng tao na kailangan nating gawin a
really quick commercial break when we
talagang mabilis na komersyal na break kapag kami
come back we're going to talk about
bumalik kami ay magsasalita tungkol sa
we're gonna answer as best we can the
kami ay gonna sagot bilang pinakamahusay na makakaya namin ang
questions that have been submitted to us
mga katanungan na naisumite sa amin
about the Raspberry Pi stick around for
tungkol sa Raspberry Pi stick around para sa
a limited time get your hands on
isang limitadong oras ang iyong mga kamay
limited-edition shirts from the category
limitado-edisyon na mga kamiseta mula sa kategorya
5 TV network these high-quality shirts
5 TV network ang mga de-kalidad na kamiseta
are manufactured by teespring a
ay ginawa ng teespring a
fundraising website and your purchase
website ng pangangalap ng pondo at iyong pagbili
will help support the shows we produce
ay makakatulong sa pagsuporta sa mga palabas na ginagawa namin
get yours today and send us your
kumuha ng sa iyo ngayon at ipadala sa amin ang iyong
pictures to be featured on the
mga larawan na itampok sa
corresponding show visit cap v dot TV
nararapat na pagbisita sa visit cap v dot TV
slash shirts to support us and get your
i-slash shirts upang suportahan kami at makuha ang iyong
official Network shirt today cap v dot
opisyal na Network shirt ngayon cap v tuldok
TV slash shirts long back this is
Mahabang pabalik ito sa TV slash shirts
category 5 technology TV episode number
kategorya 5 teknolohiya episode episode ng TV
547 it's so nice to have you here and
547 napakaganda nito na mayroon ka dito at
tonight as we celebrate pi week we're
ngayong gabi habang ipinagdiriwang natin ang pi linggo tayo
calling it but pi day was Wednesday 314
Ang pagtawag nito ngunit ang pi araw ay Miyerkules 314
and we are celebrating with feature
at kami ay nagdiriwang na may tampok
about the Raspberry Pi and so we're
tungkol sa Raspberry Pi at kaya kami
about to get into your viewer questions
tungkol sa upang makakuha ng sa iyong mga katanungan sa viewer
that have been submitted over the past
na naipasa sa nakaraan
week or so should we just jump right
linggo o kaya dapat lang kami tumalon kanan
into it
sa ito
absolutely ok so Rob Gor says a rag or
talagang ok kaya si Rob Gor ay nagsabi ng isang basahan o
hi Robbie ello I love the episodes on
hi Robbie ello mahal ko ang episodes sa
setting up Plex on the Raspberry Pi
set up Plex sa Raspberry Pi
could you go through the process of
maaari kang pumunta sa pamamagitan ng proseso ng
setting the PI up so that it can access
pagtatakda ng PI up upang ma-access ito
the media from a server like FreeNAS on
ang media mula sa isang server tulad ng FreeNAS sa
ray Det cetera ah ok so this is
ray Det cetera ah ok kaya ito ay
something I don't have a server per se
isang bagay na wala akong isang server kada se
here at the studio I take our files
dito sa studio ko ang aming mga file
off-site and their backdrop off-site so
off-site at ang kanilang backdrop off-site kaya
I don't have any Nass hairs or anything
Wala akong anumang buhok Nass o anumang bagay
like that that I can demonstrate with
tulad ng na maaari kong ipakita sa
but I will tell you here's where things
ngunit sasabihin ko sa iyo kung saan ang mga bagay
get exciting with Raspberry Pi with Plex
Maging kapana-panabik na may Raspberry Pi sa Plex
PI and with these kinds of things is
Ang PI at ang mga ganitong uri ng mga bagay ay
that we don't have to think of it in
na hindi natin kailangang isipin ito
terms Rob Gore as how do we connect to
mga tuntunin Rob Gore bilang kung paano namin kumonekta sa
the NASS with Plex PI how do we connect
ang NASS na may Plex PI kung paano namin kumonekta
to the NASS with NEMS
sa NASS sa NEMS
how do we connect to the NASS with back
paano namin kumonekta sa NASS sa likod
up a moment and just think about the
up ng isang sandali at sa tingin lamang tungkol sa
base of Plex PI and nems and raspbian
base ng Plex PI at mga nems at raspbian
and all these things
at lahat ng mga bagay na ito
what are they at their heart their Linux
ano ang nasa kanilang puso sa kanilang Linux
right right so the question becomes how
tama na kaya ang tanong ay nagiging kung paano
do we connect to a Samba share or CIFS
nakakonekta kami sa isang share ng Samba o CIFS
on Linux and as soon as we understand
sa Linux at sa lalong madaling maunawaan namin
that now we're able to do that on flex
na ngayon ay nagawa na namin iyon sa pagbaluktot
PI we're able to do that on nems the
PI nagawa naming gawin iyon sa mga nems ang
knowledge supersedes it blankets all of
ang supersedes ng kaalaman ay kumakain ng lahat
those distros because they are all Linux
ang mga distro dahil lahat sila ay Linux
right so I'm going to point you to see
tama kaya pupuntahan ko po kayong makita
ifs - utils that used to be samba but
ifs - utils na ginamit upang maging samba ngunit
now it's CIFS that connects that's the
ngayon ito ay CIFS na nag-uugnay na ang
the fuse
ang piyus
I believe it's fuse but whatever it
Naniniwala ako na ito ay fuse ngunit anuman ito
connects to Samba shares network sharing
kumokonekta sa pagbabahagi ng Samba pagbabahagi ng network
on your network and it allows you to set
sa iyong network at pinapayagan ka nitong itakda
up FS tab entries which is your
up FS tab entries na iyong
filesystem table that allows you to have
ang talahanayan ng filesystem na nagbibigay-daan sa iyo
those things automatically boot when you
ang mga bagay na awtomatikong mag-boot kapag ikaw
turn on your computer or when you turn
i-on ang iyong computer o kapag binuksan mo
on your PI and you're gonna have instant
sa iyong PI at ikaw ay may instant
access to it let's jump over to our
access sa ito hayaan tumalon sa aming
website category 5 dot TV into a quick
website category 5 dot TV sa isang mabilis
search for FS tab I'm gonna try an out
maghanap para sa tab ng FS I'll gonna try out
CIFS let's just see if that brings us
Tingnan natin ang CIFS kung nagdudulot ito sa atin
any results here Rob Gor making your
ang anumang mga resulta dito Rob Gor paggawa ng iyong
website faster with cloud-based
mas mabilis ang website na may cloud-based
JavaScript hosting that doesn't sound
Hosting ng JavaScript na hindi tunog
right okay so let's try CIFS resolving
tama lang kaya hayaan subukan CIFS paglutas
host names tracking your projects making
mga pangalan ng host na sumusubaybay sa paggawa ng iyong mga proyekto
your website faster I wonder if we
mas mabilis ang iyong website Siguro kung kami
talked about it in that episode that's
pinag - usapan ito sa episode na iyan
why it's come up twice all right now if
kung bakit ito ay dumating nang dalawang beses lahat ngayon kung
we're not seeing results for that
hindi kami nakakakita ng mga resulta para sa na
let's try FS tab samba
let's try FS tab samba
no luck see I know that we've covered it
walang kapalaran nakikita ko na natatakpan natin ito
Rob gore and this is where I kind of
Rob gore at ito ay kung saan ako uri ng
tongue-in-cheek say as long as we
dila-sa-pisngi sabihin hangga't namin
remember to tag the episode and maybe
tandaan na i-tag ang episode at marahil
that's why that one episode is coming up
kaya nga ang isang episode ay paparating na
maybe we did talk about it and so we
marahil ay pinag-usapan natin ito at kaya tayo
tagged it in the in the keywords I'm
na-tag ito sa sa mga keyword na ako
gonna head over instead to mine my blog
gonna ulo sa halip na mina ang aking blog
which is bald nerd calm and try the
na kalbo nerd kalmado at subukan ang
search there same search CIFS FS tab oh
hanapin ang parehong paghahanap CIFS FS tab oh
I got a extraneous space in there but
Nakatanggap ako ng sobrang espasyo doon ngunit
let's see FS tab let's just do that
let's see FS tab hayaan mo lang gawin iyon
automatically deduplicating data add a
awtomatikong deduplicating data magdagdag ng isang
drive to Linux and encrypt it backup a
humimok sa Linux at i-encrypt ang backup na ito a
Linux machine with LVM plex media server
Linux machine na may LVM plex media server
arm Raspberry Pi 3 make it so mount
braso prambuwisasyo Pi 3 gawin itong kaya mount
point can't be written if it's not
hindi maaaring isulat ang punto kung hindi
mounted boy oh boy do we move over to
naka-mount boy oh boy kami ay lumipat sa
Google I know that I've covered all this
Google Alam ko na sakop ko ang lahat ng ito
stuff just where yeah where did I put it
mga bagay - bagay lamang kung saan yeah kung saan ko ilagay ito
in our cloud of FS tab let's try samba
sa aming cloud of FS tab let's try samba
one last shot no thing found so instead
sa isang huling pagbaril walang bagay na natagpuan kaya sa halip
try CIFS - utils FS tab is what I'm
subukan CIFS - utils FS tab ay kung ano ako
going to search for wiki dot new boom -
pagpunta sa paghahanap para sa wiki dot bagong boom -
dot-com sounds trustworthy so here you
dot-com tunog mapagkakatiwalaan kaya dito mo
go
pumunta
mount windows shares permanently and
Ang mga bintana ng bundok ay permanenteng namamahagi at
this takes you through so what we need
ito ay magdadala sa iyo sa gayon kung ano ang kailangan namin
to do as I mentioned you need to install
upang gawin ang aking nabanggit na kailangan mong i-install
CIFS utils ok ignore the uh Noldor
Ang mga CIFS utils ok huwag pansinin ang uh Noldor
system nobody installs SMB FS anymore
sistema ng walang i-install ng SMB FS anymore
and then mounting so then edit your FS
at pagkatapos ay i-mount kaya pagkatapos ay i-edit ang iyong FS
tab file and put this in there now
tab file at ilagay ito sa doon ngayon
there's a couple of things that I would
may ilang mga bagay na gagawin ko
also add let's see if they include it so
din magdagdag ng let's makita kung isama nila ito kaya
their first example is a little bit
ang kanilang unang halimbawa ay isang maliit na bit
vague so a little bit of research and
malabo kaya ng kaunting pananaliksik at
you'll be able to find what you need but
magagawa mong mahanap kung ano ang kailangan mo ngunit
that should get you up and going here's
na dapat kang makakuha ng up at pagpunta dito
this one looks a little nicer yeah so I
ang isang ito ay mukhang isang maliit na nicer kaya ako
think if anything I'm realizing maybe
isipin kung anuman ang napagtanto ko siguro
that's something I should do a feature
iyon ang isang bagay na dapat kong gawin ng isang tampok
on and I'd be happy to
sa at ako ay magiging masaya
but this this will give you what you
ngunit ito ay magbibigay sa iyo kung ano ang iyong
need to get in order to do that so CIFS
kailangan upang makakuha ng upang gawin iyon kaya CIFS
utils FS tab those are your queries
ginagamit ng FS tab ang mga tanong mo
those are the things that you need to do
ang mga bagay na kailangan mong gawin
so essentially with CIFS you're able to
kaya mahalagang may mga CIFS na magagawa mo
mount nash shares on linux and FS tab
bundok nash namamahagi sa linux at FS na tab
does it every time you boot but what we
ginagawa ba ito sa bawat oras na mag-boot ka ngunit kung ano kami
want to do is we want to set it up with
gusto mong gawin ay gusto naming itakda ito sa
things like so that it knows that it's a
mga bagay tulad ng sa gayon ay alam na ito ay isang
network share and so that it knows not
ibahagi ang network at sa gayon ay hindi nito alam
to halt your system if it's not
upang ihinto ang iyong system kung hindi
connected on boot those kinds of things
konektado sa boot ang mga uri ng mga bagay
so I was sure that I did a feature it's
kaya ako ay sigurado na ako ay isang tampok na ito ay
out there somewhere anyone knows or if
out doon kahit saan alam ng sinuman o kung
anyone has been binging category-five
kahit sino ay may binging na kategorya-limang
and has found it please let me know the
at natagpuan ito mangyaring ipaalam sa akin ang
episode that'd be great thanks Rob gory
episode na gusto maging mahusay salamat Rob gory
it's nice - nice to hear from you
ito ay maganda - nice na marinig mula sa iyo
ok orange man writes dear Robbie
ok orange tao magsusulat mahal Robbie
I've got Plex PI to work and the only
Mayroon akong Plex PI upang gumana at ang tanging
thing is that when I try to access the
bagay ay na kapag sinubukan kong i-access ang
plex interface through my PC in another
plex interface sa pamamagitan ng aking PC sa isa pa
room I open Firefox and enter the
silid binuksan ko ang Firefox at ipasok ang
address HTTP colon front slash 127.0.0.1
tawagan ang HTTP na colon front slash 127.0.0.1
colon three two four zero zero front
colon three two four zero zero front
slash web front slash index dot HTML but
slash web front slash index dot HTML but
it didn't work
ito ay hindi gumagana
hmmm what am I doing wrong ok and what
hmmm kung ano ang ginagawa ko mali ok at ano
PS it badly buffers on some films which
PS ito masama buffers sa ilang mga pelikula na kung saan
makes it difficult to watch why does it
ginagawang mahirap na panoorin kung bakit ito
do this with some videos and not others
gawin ito sa ilang mga video at hindi iba
first thing I would look at is the codec
Ang unang bagay na nais kong tingnan ay ang codec
that's used in those videos for example
na ginagamit sa mga video na halimbawa
h.265 requires a lot of CPU in order to
h.265 ay nangangailangan ng isang pulutong ng CPU upang
decode so make sure your videos are
decode kaya siguraduhin na ang iyong mga video
h.264 that will probably most likely
h.264 na posibleng malamang
will be the issue otherwise if it's a
ang magiging isyu sa kabilang banda kung ito ay isang
massive file like 4k 120 frames a second
Napakalaking file na tulad ng 4k 120 frame sa isang segundo
it's got a transcode and it's not a
Mayroon itong transcode at ito ay hindi isang
these are not that powerful you can
ang mga ito ay hindi malakas na maaari mong
understand that so you may need to
maunawaan na kaya kailangan mong
change those files as far as the
baguhin ang mga file na kasing layo ng
formatting goes h.264 is probably better
Maaring mas mahusay ang pag- format ng h.264
for you than h.265 for sure back to your
para sa iyo kaysa sa h.265 para siguradong bumalik sa iyong
first comment okay so we've got Plex PI
unang komento okay kaya kami got Plex PI
up and going on our PI we're trying to
up at pagpunta sa aming PI sinusubukan naming
access it by going to HTTP colon slash
i-access ito sa pamamagitan ng pagpunta sa HTTP na colon slash
slash 127.0.0.1 colon 32400 slash web
slash 127.0.0.1 colon 32400 slash web
yep so the address is correct only if
yep kaya tama lang ang address kung
you are sitting at your Raspberry Pi why
ikaw ay nakaupo sa iyong Raspberry Pi kung bakit
any guesses probably no clue 127.0.0.1
ang anumang guesses ay malamang na walang bakas 127.0.0.1
27.0 0.1 is localhost yes on any
27.0 0.1 ay yes localhost sa anumang
computer that IP address will refer back
ang computer na ang IP address ay magre-refer pabalik
to itself so if you are trying to
sa sarili nito kaya kung ikaw ay sinusubukan upang
connect to this system from my laptop
kumonekta sa sistemang ito mula sa aking laptop
and on my laptop I type 127.0.0.1 my
at sa aking laptop nagta-type ako 127.0.0.1 aking
laptop will try to connect to my laptop
ang laptop ay susubukang kumonekta sa aking laptop
not to the PI so what you need is the
hindi sa PI kaya kung ano ang kailangan mo ay ang
internal IP address of the PI easiest
panloob na IP address ng PI pinakamadaling
way to find that is probably login to
paraan upang mahanap na marahil ay naka-login sa
your router
ang iyong router
look at the DHCP pool and all of the
tingnan ang DHCP pool at lahat ng
active devices and you'll see one called
aktibong mga aparato at makikita mo ang isang tinatawag
Plex PI and that is the entry in your
Plex PI at iyon ang entry sa iyong
DHCP server and it will give you the IP
DHCP server at bibigyan ka nito ng IP
address there in your router now most
tugunan doon sa iyong router ngayon karamihan
routers have the default of one ninety
ang mga routers ay may default na ng siyamnapung
two dot one six eight dot zero dot and
dalawang tuldok sa isang anim na walong tuldok zero tuldok at
then something yeah so I mean you're
pagkatapos ay isang bagay yeah kaya ibig sabihin ko ikaw ay
probably going to be in that
marahil ay magiging sa na
neighborhood yeah but that's why now if
kapitbahayan yeah ngunit na ang dahilan kung bakit ngayon kung
you're accessing your Plex PI from
ina-access mo ang iyong Plex PI mula
outside your network though well that's
sa labas ng iyong network kahit na mahusay na
a whole different thing let's yes that's
isang buong iba't ibang mga bagay sabihin oo na
not confused Jeff so no don't do it yeah
hindi nalilito si Jeff kaya walang ginagawa hindi oo
don't don't even try that just within
huwag mo ring subukan na nasa loob lamang
the network not outside get started in
ang network na hindi sa labas ay nagsimula sa
the land yes understand that first and
ang lupa ay nauunawaan ang una at
then we'll talk about the rest okay yeah
pagkatapos ay magsasalita kami tungkol sa iba pa okay yeah
because then we're getting into a whole
dahil magkakaroon tayo ng buo
other can of worms and port forwarding
iba pang maaari ng worm at port forwarding
and everything else we don't want to get
at lahat ng bagay na hindi namin nais na makuha
into that tonight for orange man so
sa gabing iyon para sa orange na tao
orange man find the IP address of this
hanapin ng taong orange ang IP address na ito
if you can't find it in your router
kung hindi mo mahanap ito sa iyong router
bring Plex PI up on the screen on this
dalhin Plex PI up sa screen na ito
system so plug a keyboard and mouse and
sistema kaya plug ng isang keyboard at mouse at
monitor into this turn it on and and
subaybayan ito sa turn ito sa at at
Ethernet turn it on and then press alt
I-on ito ng ethernet at pagkatapos ay pindutin ang alt
f4 once you see Plex that will bring you
f4 sa sandaling makita mo ang Plex na magdadala sa iyo
to the desktop then bring up the
sa desktop pagkatapos ay ilabas ang
terminal and type I P space a enter that
terminal at uri ng espasyo ng IP isang ipasok iyon
will show you the IP address of this
ay magpapakita sa iyo ng IP address na ito
device look for something like
hanapin ang aparato para sa isang bagay tulad ng
192.168.1.0 I address it will say IP
192.168.1.0 Tinutugunan ko ito sasabihin IP
ipv4 hopefully and hopefully you'll be
ipv4 sana at sana sana
able to attract that
magagawang maakit iyon
yep let us know okay give us an update
yep let us know okay bigyan kami ng update
I'd love to hear from you we have a
Gusto kong marinig mula sa iyo mayroon kaming isang
question from Carsten says inspired by
tanong mula kay Carsten sabi sa inspirasyon ng
you I've just fought a pi3 installed the
nakipaglaban ka lang ng isang pi3 na naka-install na
Plex PI server so far so good
Plex PI server sa ngayon kaya magandang
however when logging in a notification
gayunpaman kapag nag- log in sa isang abiso
appears that an update is now available
Lumilitaw na ang isang pag-update ay magagamit na ngayon
version one point twelve point zero
bersyon one point twelve point zero
point four eight yes my multi-million
point four eight yes my multi-million
dollar question is how do I get to
Ang tanong na dolyar ay kung paano ako makakakuha
upgrade my Plex as I have made the lazy
upgrade ang aking Plex bilang ginawa ko ang tamad
installation hope to hear from you soon
pag-install pag- asa na marinig mula sa iyo sa lalong madaling panahon
greetings from Denmark nice thanks
mga pagbati mula sa Denmark gandang salamat
Carsten
Carsten
okay so million dollar question does
okay so million dollar question ang ginagawa
that mean if I answer this - any effort
ibig sabihin nito kung sasagutin ko ito - anumang pagsisikap
that I will get a million dollars I hope
na makakakuha ako ng isang milyong dolyar na inaasahan ko
so because we would really like that
kaya dahil talagang gusto namin iyan
fiber Internet okay so I think let's see
hibla Internet okay kaya tingin ko let's makita
so when logging in okay so the the what
kaya kapag nag-log in okay kaya ang ano
is happening here is that Plex updates
ay nangyayari dito ay ang mga pag-update ng Plex
their own software and this is really
ang kanilang sariling software at ito ay talagang
something you don't really have to worry
isang bagay na hindi mo kailangang mag-alala
about you can ignore that for now
tungkol sa maaari mong huwag pansinin na sa ngayon
because Plex PI is still young okay so
dahil ang Plex PI ay bata pa ring okay
remember that Plex PI is version 1.2 at
tandaan na ang Plex PI ay bersyon 1.2 sa
the time of this broadcast so I'm doing
ang oras ng broadcast na ito kaya ginagawa ko
my best to simplify the process one of
ang aking pinakamahusay na upang gawing simple ang proseso ng isa sa mga
the things I will be simplifying Karsten
ang mga bagay na pinapasimple ko kay Karsten
is the update process some people have
ang proseso ng pag- update ng ilang tao
gotten into the terminal and done in a
nakuha sa terminal at ginawa sa isang
disk upgrade and everything else and
upgrade ng disk at lahat ng iba pa
broken their Plex pie and then emailed
nasira ang kanilang Plex pie at pagkatapos ay nag-email
me and said why is my Plex by not
ako at sinabi kung bakit ang aking Plex sa pamamagitan ng hindi
working now I would probably I would
nagtatrabaho ngayon Gusto ko marahil Gusto ko
just suggest that for the time being
iminumungkahi lang na para sa oras
just hang tight because I'm updating it
maglagay lang ng masikip dahil ina-update ko ito
for you I'm doing those updates and then
para sa iyo ginagawa ko ang mga update na iyon at pagkatapos
releasing version 1.3 and inevitably
ilalabas ang bersyon 1.3 at hindi maaaring hindi
will be releasing software that will
ay maglalabas ng software na gagawin
auto update the system for you so what
auto-update ang system para sa iyo kaya kung ano
it is is that Plex has brought out a new
ito ay na Plex ay nagdala ng isang bagong
version that's the software that we use
bersyon na ang software na ginagamit namin
to operate Plex PI and then they've
upang patakbuhin ang Plex PI at pagkatapos nila
displayed within their interface there's
ipinapakita sa loob ng kanilang interface
an update available well it's a little
isang pag-update na magagamit na rin ito ng kaunti
complicated because you can't download
kumplikado dahil hindi ka maaaring mag-download
that update and install it because Plex
update at i - install ito dahil Plex
Pi is a whole different can of worms
Pi ay isang buong iba't ibang mga maaari ng worm
it's built to be an out-of-the-box
ito ay binuo upang maging isang out-of-the-box
experience so it's up to me now to now
makaranas hanggang sa ngayon ako ngayon
take that out of the bottom of the box
kunin na sa ilalim ng kahon
experience and make it so that it
karanasan at gawin ito upang ito
auto-update by itself without you having
awtomatikong i-update nang mismong wala ka
to intervene and without breaking things
upang mamagitan at walang paglabag sa mga bagay
that's key yes so you can ignore those
iyon susi yes upang maaari mong huwag pansinin ang mga iyon
upgrades at the moment and you know I
upgrade sa sandaling ito at alam mo ako
say that only with the stipulation that
sabihin na lamang sa mga tadhana na
I know I'm working to update them for
Alam kong nagtatrabaho ako upang i-update ang mga ito para sa
you so you don't have to worry about
iyo kaya hindi mo kailangang mag-alala tungkol sa
falling years behind it's not going to
bumabagsak na mga taon sa likod ng ito ay hindi pagpunta sa
happen unless I get hit by a bus don't
mangyari maliban kung ako ay nahuhuli sa isang bus ay hindi
do that I will try my best not to but
huwag na ako ay subukan ang aking pinakamahusay na hindi ngunit
your million dollar donation today for
ang iyong milyon dolyar na donasyon ngayon para sa
my answer so I should make it out okay
ang sagot ko kaya dapat kong gawin itong okay
and should be able to update that for
at dapat na ma - update ang para sa
you yeah
oo nga
but appreciate the question can we
ngunit pinahahalagahan ang tanong natin
backtrack a little bit to rob Gore sure
pag-urong ng isang maliit na bit sa Rob Gore bang
okay did I miss something well actually
okay ko miss ko ang isang bagay na talagang talaga
the chat room has helped us out oh yeah
Nakatulong sa amin ang chat room na oh yeah
you asked does anybody remember when we
Tinanong mo ay naaalala ng sinuman kung kami
covered the last question
sakop ang huling tanong
yeah and soul boo souls come to the
oo at kaluluwa boo kaluluwa dumating sa
rescue and said dry episode 407 because
iligtas at sinabi dry episode 407 dahil
you answered the CIFS question on that
sumagot ka ng CIFS tanong sa na
episode bless okay episode 407 was
salamat sa episode episode 407
viewer question extravaganza
viewer question extravaganza
our viewers have supplied us with a
binigyan kami ng aming mga manonood ng isang
plethora of questions and some great
maraming mga tanong at ilang mga mahusay
comments with topics like NFS and Samba
komento sa mga paksa tulad ng NFS at Samba
CIFS ah Thank You soul boo nice okay
CIFS ah Thank You soul boo nice okay
episode 407 Rob Gor there you go so boo
episode 407 Rob Gor doon ka pumunta kaya boo
and community thank you very much see
at salamat sa komunidad na nakikita mo
who needs to have a search on the
na kailangang magkaroon ng paghahanap sa
website when you have a chat room I know
website kapag mayroon kang chat room alam ko
it's awesome yeah all right do we have
ito ay kahanga-hangang oo ang lahat ng karapatan namin
time for one more question I think you
oras para sa isa pang tanong tingin ko sa iyo
know we've got news still to cover all
alam na mayroon pa kaming balita upang masakop ang lahat
right and so if okay oh yeah I'm so used
tama at kaya kung okay oh yeah kaya ako ginagamit
to Sasha doing she's not here so if
sa Sasha ginagawa hindi siya dito kaya kung
you've sent in a question we haven't
nagpadala ka sa isang katanungan na wala kami
been able to cover it yet please no we
nagawang masakop ko pa ito mangyaring walang namin
will come back to you next week and
ay babalik sa iyo sa susunod na linggo at
please keep the questions coming
mangyaring panatilihin ang mga katanungan na darating
don't forget t-shirts go to cap 5 dot TV
huwag kalimutang t-shirt pumunta sa cap 5 tuldok TV
slash shirts I'm gonna say that just
slash shirts I'm gonna say that just
leading into the news and it's that
humahantong sa balita at ito ay na
million dollars I would really
milyong dolyar talaga ko
appreciate that I'll donate 10 points to
Pinahahalagahan na magbibigay ako ng donasyon ng 10 puntos
charity and and we'll we'll upgrade a
kawanggawa at at kami ay mag- upgrade kami ng isang
few things around here well find this
ilang mga bagay sa paligid dito na rin mahanap ito
good will finally pay for that camera
mabuti ay sa wakas magbayad para sa camera na iyon
that B&amp;H has been so good to let us use
na ang B &amp; H ay napakabuti upang ipaalam sa amin gamitin
blessed
pinagpala
oh yeah have you guys been enjoying this
oh yeah have you guys been enjoying this
camera and we really see the difference
camera at talagang nakita namin ang pagkakaiba
when we puts a shellac on the old camera
kapag naglalagay kami ng isang shellac sa lumang camera
back and forth between the two cameras
pabalik-balik sa pagitan ng dalawang kamera
it's it's amazing so yeah all right you
ito ay kamangha-manghang kaya yeah lahat ng tama sa iyo
ready to do the news I am ready to do
handa na gawin ang balita na handa akong gawin
right sirs all right here are the
tama sirs lahat dito mismo ang
stories were covering this week in the
Ang mga kuwento ay sumasaklaw sa linggong ito sa
categories okay
mga kategorya okay
all right you could have figured it out
lahat ng mga karapatan mo ay maaaring magkaroon ng korte ito
you know where we are oh yeah I know
alam mo kung nasaan tayo oh yeah alam ko
where we are I have a lot of buttons to
kung saan kami ay mayroon akong maraming mga pindutan sa
push do you guys see all this stuff in
itulak mo guys makita ang lahat ng mga bagay-bagay sa
front of me now he wants me to start
sa harap ko ngayon gusto niyang magsimula ako
pushing buttons on this I'm used to the
itulak ang mga pindutan sa ito na ginamit ko sa
remote I know you've got rid of the
remote Alam ko na naalis mo na ang
remote since I gave up it is alright no
malayo dahil ibinigay ko ito ay tama hindi
okay all right here are the stories were
okay lahat dito mismo ang mga kwento
covering this week in the category 5 TV
na sumasaklaw sa linggong ito sa kategoryang 5 TV
newsroom Elon Musk a man prone to
silid-aralan ng Elon Musk isang taong madaling kapitan ng sakit sa
ludicrous deadlines has birthed yet
Ang mga nakakatawang deadline ay pa rin
another test flights of his Mars
isa pang test flights ng kanyang Mars
spaceship next year
sasakyang pangalangaang sa susunod na taon
a drone owner has been charged as
Ang may-ari ng drone ay sinisingil bilang
starting a fire that destroyed 300 acres
nagsisimula ng sunog na sumira sa 300 ektarya
of grassland in Arizona's Coconino
ng damuhan sa Arizona's Coconino
National Forest a new study shows that
Nagpapakita ang bagong Forest ng isang bagong pag-aaral na
less than half of ransomware targets who
mas mababa sa kalahati ng target na ransomware na
pay actually get the files back and
bayaran ang aktwal na makuha ang mga file sa likod at
ransomware for robots is the next big
Ang ransomware para sa mga robot ay ang susunod na malaki
security nightmare these stories are
seguridad bangungot ang mga kwento ay
coming right up
darating na pataas
don't go anywhere whether you shop on
huwag pumunta kahit saan kung mamimili ka
think geek gearbest B&amp;H Photo Video eBay
tingin geek gearbest B &amp; H Photo Video eBay
or Amazon or even if you want a free
o Amazon o kahit na kung gusto mo ng libre
trial of audible you'll find the best
pagsubok ng naririnig makakahanap ka ng pinakamahusay
deals and support the shows we produce
deal at suportahan ang mga palabas na ginagawa namin
by simply visiting the shopping sites
sa pamamagitan lamang ng pagbisita sa mga shopping site
you already frequent by using the links
ikaw ay madalas na gamit ang mga link
on our website visit category 5 TV slash
sa aming website pagbisita kategorya 5 TV slash
partners for the full and ever-growing
mga kasosyo para sa buong at patuloy na lumalaki
list and help us create more free
ilista at tulungan kaming lumikha ng mas malaya
content like this show thank you for
nilalaman tulad ng palabas na ito salamat sa iyo
shopping with our partners and thank you
shopping kasama ang aming mga kasosyo at salamat
for watching the
para sa panonood ng
is the category 5 TV newsroom covering
ay ang kategoryang 5 newsroom sa telebisyon
the week's top tech stories with a
ang nangungunang tech na kwento ng linggo na may isang
slight linux bias
bahagyang linux bias
I'm Jeff Wesson and here are the top
Ako si Jeff Wesson at narito ang nangungunang
stories we're following this week Elon
mga kuwento na sinusundan namin ang linggong ito ng Elon
Musk a man prone to ludicrous deadlines
Musk isang tao madaling kapitan ng sakit sa nakakatawa deadlines
has burst yet birthed yet another idea
ay sumabog pa ng isa pang ideya
test flights of his Mars spaceship next
susunod na flight ng flight ng kanyang Mars sasakyang pangalangaang
year he told the audience at the South
taon sinabi niya ang madla sa South
by Southwest festival in Austin Texas I
sa pamamagitan ng Southwest festival sa Austin Texas I
think we'll be able to do short flights
sa tingin namin ay makagagawa ng maiikling flight
up and down sometime in the first half
pataas at pababa minsan sa unang kalahati
of next year he put a dark spin on it
ng susunod na taon ay naglagay siya ng isang madilim na magsulid dito
though saying that it's vital that
kahit na nagsasabi na ito ay mahalaga na
humans reach the red planet before the
nakarating ang mga tao sa pulang planeta bago ang
next world war and saying that a Mars
susunod na digmaang pandaigdig at sinasabi na isang Mars
colony would reduce the chance of an
ang kolonya ay magbabawas ng pagkakataon ng isang
extended new Dark Age if a nuclear
pinalawak na bagong Dark Age kung ang isang nuclear
conflict were to wipe out life on Earth
Ang pagkakasal ay upang lipulin ang buhay sa Earth
but we'd rather keep things optimistic
ngunit mas gusto naming panatilihing maasahin ang mga bagay
so enough about that after a string of
kaya sapat na tungkol sa na matapos ang isang string ng
failed rockets and near bankruptcy
Nabigo ang mga Rocket at malapit sa bangkarota
SpaceX wowed the world with this Falcon
Inalis ng SpaceX ang mundo sa Falcon na ito
Heavy flight in February a highlights
Malakas na flight noong Pebrero isang highlight
reel of the event soundtrack to David
reel ng soundtrack ng kaganapan kay David
Bowie's life on Mars was shown to
Ang buhay ni Bowie sa Mars ay ipinakita
attendees at the festival the ultimate
ang mga dadalo sa piyesta ang panghuli
goal of the mission of course is a Mars
Ang layunin ng misyon ng kurso ay isang Mars
colony at the event musk painted a
kolonya sa musk ng kaganapan na ipininta a
picture of what he felt such a society
larawan ng kung ano ang kanyang nadama tulad ng isang lipunan
would need to look like in order to be a
ay kailangang magmukhang upang maging isang
success he said he was excited about the
tagumpay sinabi niya siya ay nasasabik tungkol sa
potential for launching new industries
potensyal para sa paglulunsad ng mga bagong industriya
from a completely fresh starting point
mula sa isang ganap na sariwang panimulang punto
Mars will need pizza joints and one day
Kailangan ng Mars ang joints ng pizza at isang araw
people will need a Mars bar he said
ang mga tao ay kailangan ng bar ng Mars na sinabi niya
congratulating congratulating himself on
congratulating congratulating kanyang sarili sa
the dad joke regardless of our
ang joke ng magulang anuman ang aming
individual opinions of Elon Musk the
ang mga indibidwal na opinyon ng Elon Musk ang
prevailing mood here is that he is a
Ang nakagagalaw na kalagayan dito ay siya ay isang
visionary of the highest order and if he
visionary ng pinakamataas na order at kung siya
doesn't try to get us to Mars
ay hindi sinusubukan na dalhin tayo sa Mars
who will I like this idea of going to
sino ang gusto ko sa ideyang ito ng pagpunta sa
Mars I do it's it's something that we've
Mars ko na ito ay isang bagay na namin
never done I mean we've talked about
hindi tapos na ang ibig kong sabihin na usapan natin
yeah how many things can you say that
oo ilang mga bagay ang masasabi mo iyan
about I know I mean we've reached a time
tungkol sa alam kong ibig kong sabihin naabot na namin ang isang oras
and in our society in our global
at sa ating lipunan sa ating pandaigdig
everything where we just I feel like
ang lahat ng bagay kung saan kami lang pakiramdam ko
we've done everything yeah you know
Tapos na namin ang lahat ng bagay na alam mo
we're reinventing the wheel on some
Kami ay reinventing ang gulong sa ilang
things but it's but have we got LTE
mga bagay ngunit ito ay ngunit kami ay may LTE
internet on the moon no that's next year
internet sa buwan wala na sa susunod na taon
ok yeah but I mean the question for this
ok yeah ngunit ang ibig sabihin ko ang tanong para sa mga ito
one becomes is it going to take the six
isa nagiging ito ay pagpunta sa tumagal ng anim na
months to get there is Elon gonna have
buwan upang makakuha ng may Elon gonna magkaroon
some
ilan
faster process for forgetting to Mars
mas mabilis na proseso para sa forgetting sa Mars
yeah you know I know he's been working
oo alam mo alam kong nagtatrabaho siya
tirelessly with at building new forms of
walang humpay sa pagtatayo ng mga bagong anyo ng
propulsion yes and things like this so
propulsion oo at mga bagay tulad na ito kaya
where that's gonna take us I guess next
kung saan na gonna kumuha sa amin Hulaan ko susunod
year we'll know when he starts the test
taon ay malalaman natin kapag sinimulan niya ang pagsubok
flights I guess that's when we're gonna
flight Hulaan ko na kapag kami ay gonna
really know what they've accomplished so
talagang alam kung ano ang nagawa nila kaya
far right and I mean with the payload
malayo sa kanan at ibig sabihin ko sa kargamento
size that the that his Falcon heavy X I
sukat na ang kanyang Falcon mabigat XI
think that was called has won't be
isipin na tinawag ay hindi magiging
enough to set up a full colony so you're
sapat na upang mag-set up ng isang buong kolonya kaya ikaw ay
gonna have to probably send me multiple
gonna may marahil magpadala sa akin ng maramihang
you know flights ever think yeah plus
alam mo ang mga flight kailanman tingin yeah plus
SpaceX has reduced the cost of space
Binawasan ng SpaceX ang gastos ng espasyo
travel
maglakbay
absolutely so another goal is an
ganap na kaya ang isa pang layunin ay isang
exploration multiple flights at the same
pagsaliksik ng maramihang mga flight sa parehong
time and hey here's our people pod and
oras at hey dito ang aming mga tao pod at
here's all of our right I mean who knows
narito ang lahat ng aming mga karapatan ko ibig sabihin na nakakaalam
you know what they'd have to have
alam mo kung ano ang kailangan nila
fail-safes in place that you know each
mabibigo-safes sa lugar na alam mo ang bawat isa
ship would have a certain number of
ang barko ay magkakaroon ng isang tiyak na bilang ng
people a certain number of supplies
ang mga tao ay isang tiyak na bilang ng mga supply
mm-hmm so that if one didn't make it
mm-hmm kaya kung hindi ito ginawa ng isa
that people who did make it aren't
na ang mga tao na ginawa ito ay hindi
without water for all sampler as long as
walang tubig para sa lahat ng sampler hangga't
you've got Matt Damon to poop on
mayroon kang Matt Damon sa tae sa
potatoes you're alright is that real
patatas ikaw ay tama na tunay
life well that's what happened in the
buhay na rin na kung ano ang nangyari sa
movie okay but scientists have said that
Ang pelikula ay okay ngunit sinabi ng mga siyentipiko na
that is probably the most realistic way
na marahil ang pinaka makatotohanang paraan
of actually getting potatoes to grow on
ng aktwal na pagkuha ng patatas upang lumago
Mars Wow yeah interesting Jeff I know
Mars Wow oo kagiliw-giliw na Jeff alam ko
you just kind of threw that in there
ikaw lamang ang uri ng threw na sa doon
folks if you were wondering pooping on
mga tao kung ikaw ay nagtataka sa paglalakad
potatoes is the way to go wonderful okay
Ang patatas ay ang paraan upang maging kahanga-hangang okay
a drone owner has been charged with
isang may-ari ng drone ang sinisingil
starting a fire that destroyed 300 acres
nagsisimula ng sunog na sumira sa 300 ektarya
of grassland in a National Forest in
ng damuhan sa isang National Forest sa
Arizona a drone reportedly caught on
Ang isang drone ng Arizona ay nahuli
fire after it crashed denting dried
sunog matapos itong nag-crashed ang pagka-uka pinatuyong
grasses in an area called Kendrick Park
damo sa isang lugar na tinatawag na Kendrick Park
near Flagstaff about 30 firefighters
malapit sa Flagstaff mga 30 bombero
were able to bring the blaze under
ay nakapagdala ng sunog sa ilalim
control within a day now if found guilty
Kontrolin sa loob ng isang araw ngayon kung napatunayang nagkasala
the drones owner could face a fine
ang may-ari ng drones ay maaaring harapin ng multa
community service or even a jail
serbisyo sa komunidad o kahit na isang kulungan
sentence while tackling the incident
pangungusap habang sinusugal ang insidente
last week firefighters preemptively set
Noong nakaraang linggo, ang mga bumbero ay paunang itinakda
light to the grasslands surrounding a
liwanag sa mga damo na nakapalibot sa isang
local landmark the Chapel of the Holy
lokal na palatandaan ng Kapilya ng Banal
dove to ensure that the small church was
kalapati upang matiyak na ang maliit na simbahan ay
not
hindi
by the flames warnings were issued to
sa pamamagitan ng mga babala ng apoy ay ibinigay sa
drivers in the area as dense smoke from
mga driver sa lugar bilang siksik na usok mula sa
the fire made driving conditions
ang apoy na ginawa ng mga kondisyon sa pagmamaneho
difficult on roads through the Kendrick
mahirap sa mga kalsada sa pamamagitan ng Kendrick
Park region now while it is legal to fly
Paliparan ang rehiyon ngayon habang legal na lumipad
a drone in the US National Forest there
isang drone sa US National Forest doon
are strict regulations governing when
ay mahigpit na regulasyon na namamahala kailan
and where they can be flown drones must
at kung saan maaari silang lumipad drones ay dapat
not be flown in wilderness areas nor
hindi malalampasan sa mga kagubatan o lugar
over areas where wildfires are active in
sa mga lugar kung saan aktibo ang mga wildfire
2017 helicopters helping to tackle fire
2017 helicopters na tumutulong upang matugunan ang sunog
in the very same forest were hampered by
sa mismong kagubatan ay nababagabag
a drone taking pictures of the blaze now
isang drone na kumukuha ng mga larawan ng sunog ngayon
the pilot of that unmanned craft was not
ang piloto ng hindi nagmamaneho na sasakyang ito ay hindi
identified and firefighting planes and
nakilala at mga firefighting na eroplano at
helicopters helping to tackle seasonal
helicopters pagtulong upang matugunan ang pana-panahon
fires in other regions have also been
Ang mga apoy sa ibang mga rehiyon ay naging
temporarily grounded for fear of a
pansamantalang pinagbabatayan para sa takot ng isang
collision with a drone it's unfortunate
banggaan sa isang drone ito ay kapus-palad
that recreational drone use has come to
Ang paggamit ng recreational drone ay dumating
this level where people are not aware
ang antas na ito kung saan ang mga tao ay hindi alam
that they're actually hampering you know
na ang mga ito ay talagang hampering alam mo
emergency situations
mga sitwasyong pang-emergency
oh yeah like be smart if you're gonna
oh yeah gusto maging matalino kung ikaw ay gonna
fly a drone if they're I mean I get sure
lumipad ng isang drone kung ang mga ito ay ibig sabihin ko sigurado ako
it's great cool footage to film a forest
ito ay mahusay na cool na footage sa pelikula ng kagubatan
fire but if you're preventing people
apoy ngunit kung pinipigilan mo ang mga tao
from being able to put out that fire
mula sa pagiging magagawang upang patayin ang apoy na iyon
that's not cool
hindi iyon cool
or if you're creating the fire well that
o kung gumagawa ka ng apoy rin na
too no I mean in the case of this drone
masyadong hindi ko ibig sabihin sa kaso ng drone na ito
flier it's not like he intended to crash
flier hindi ito gusto niya inilaan sa pag-crash
and make it burn so should we be setting
at gawin itong paso kaya dapat naming itakda
up like a drone insurance industry well
up tulad ng isang industriya ng drone insurance na rin
I think that so if we back up and think
Sa tingin ko iyan kung tayo ay nag- back up at nag- iisip
about and I don't know the whole you
tungkol sa at hindi ko alam ang kabuuan mo
know the details about who this flier
alamin ang mga detalye tungkol sa kung sino ang manlalakbay na ito
was but first of all his drone caught on
ay una sa lahat ng kanyang drone nahuli sa
fire so that tells me it's probably
apoy kaya na nagsasabi sa akin ito marahil
gas-propelled right I would expect it's
gas-propelled right Gusto ko inaasahan ito
not a battery-powered drone no and if
hindi isang baterya na pinapatakbo ng baterya walang at kung
that's the case then this is a
iyon ang kaso kung gayon ito ay isang
commercial flier like this is not
komersyal na flier na tulad nito ay hindi
somebody that's just a hobbyist like me
isang tao na isang hobbyist na tulad ko
with his electric drones that right you
sa kanyang electric drones na tama ka
know I'm flying around over the trees
Alam ko na lumilipad sa palibot ng mga puno
and safely bringing them down and if
at ligtas na pagdadala sa kanila pababa at kung
they crash they get stuck in the
nag-crash sila sila ay natigil sa
branches and I cry because I just lost
Ang mga sanga at sigaw ko dahil nawala na lang ako
$600 in drone hardware right that's how
$ 600 sa drone hardware karapatan na kung paano
it goes for me but so we must have they
napupunta ito para sa akin ngunit kaya kailangan namin sila
must be a consumer flyer
Dapat ay isang flyer ng mamimili
commercial flyer or be serious enough
komersyal na flyer o maging seryoso sapat
about it that he's using it for
tungkol dito na ginagamit niya ito para sa
commercial purposes I would expect like
mga layuning pangkomersiyo Gusto ko inaasahan
unless you're just filthy stinking rich
maliban kung ikaw lamang ang marumi mabaho mayaman
and you own a really big expensive
at pagmamay-ari mo ang isang tunay na mahal
gas-powered drone not anymore but there
ang gas-powered na drone ay hindi na ngayon kundi doon
are regulations and there are laws that
ay regulasyon at may mga batas na
say that if you were flying commercially
sabihin na kung ikaw ay lumilipad nang komersyo
there are rules and yes you have to be
may mga patakaran at yes kailangan mong maging
insured okay so if he was flying if he
nakaseguro okay kaya kung siya ay lumilipad kung siya
was flying without insurance that's an F
ay lumilipad nang walang seguro na isang F
because I don't know then you know who
dahil hindi ko alam kung alam mo kung sino
is liable for that who pays for that who
ay mananagot para sa na nagbabayad para sa na
pays for the damage yeah that's the
nagbabayad para sa pinsala oo na ang
question it'll be very interesting to
tanong na ito ay magiging lubhang interesante sa
see how that one plays out anymore I'd
tingnan kung paano na ang pag- play na ito ngayon gusto ko
like to know more about who he is why
gusto mong malaman ang higit pa tungkol sa kung sino siya ang dahilan
obviously they they found him yes so he
maliwanag na nakita nila siya na oo kaya siya
fessed up because the you know the other
fessed up dahil alam mo ang isa
person who was flying a drone and
taong lumilipad sa isang drone at
hampering emergency services they never
hampering mga emerhensiyang serbisyo na hindi nila kailanman
found them right because a drone can be
natagpuan ang mga ito ng tama dahil ang isang drone ay maaaring maging
kilometres away and again these are
kilometro ang layo at muli ang mga ito
these are not your average consumer
ang mga ito ay hindi ang iyong karaniwang mamimili
drones these is right these are big
ang mga drones na ito ay tama ang mga ito ay malaki
heavy drones that can be flown from
mabibigat na mga drone na maaaring mapalaganap mula sa
kilometres away using 3d goggles and
kilometro ang layo gamit ang 3d salaming de kolor at
virtual reality yes yeah that's true
virtual na katotohanan yes yeah na totoo
nobody interested see how that one
walang interes na makita kung paano iyon
shapes out mm-hmm all right in a
hugis out mm-hmm lahat ng tama sa a
shocking revelation criminals proved to
pinatunayan ng kagulat-gulat na paghahayag ng mga kriminal
be untrustworthy Oh a new study shows
Maging hindi mapagkakatiwalaan Oh isang bagong palabas sa pag-aaral
that less than half of ransomware
na mas mababa sa kalahati ng ransomware
targets who pay up actually get their
Ang mga target na magbayad ay talagang nakakuha ng kanilang
files back paying off ransomware a
ang mga file sa likod ay nagbabayad ng ransomware a
demand is a great way to end up losing
Ang pangangailangan ay isang mahusay na paraan upang mawalan ng pagkawala
both your money and your files this
ang iyong pera at ang iyong mga file na ito
according to a study from security
ayon sa isang pag-aaral mula sa seguridad
company cyber edge which found that
cyber edge ng kumpanya na natagpuan na
those hit by ransomware infection the
ang mga hit sa pamamagitan ng impeksyon sa ransomware ang
best bet is probably to just restore
Ang pinakamahusay na mapagpipilian ay malamang na ibalik lamang
from a backup the survey based on a poll
mula sa isang backup na survey na batay sa isang poll
of information security professionals
ng mga propesyonal sa seguridad ng impormasyon
found that less than half of those who
natagpuan na mas mababa sa kalahati ng mga taong
pay a ransom end up getting their data
magbayad ng isang katubusan end up ng pagkuha ng kanilang data
back the report says that 55% of people
ang sabi ng ulat na 55% ng mga tao
who surveyed reported a malware
na sinuri iniulat ng isang malware
infection hitting their systems in 2017
impeksiyon na pumasok sa kanilang mga sistema sa 2017
Spain had the highest rate with 80% of
Ang Espanya ay may pinakamataas na rate na may 80% ng
respondents malware followed by
sinundan ng mga responder na malware
companies in China at 74% and Mexico at
mga kumpanya sa Tsina sa 74% at Mexico sa
70 1.9 percent in the u.s. 50 3.8
70 1.9 porsiyento sa amin 50 3.8
percent of respondents were hit by
Ang porsiyento ng mga sumasagot ay na-hit
ransomware
ransomware
slightly under half of those in the UK
bahagyang mas mababa sa kalahati ng mga nasa UK
49.5% were hit
49.5% ay na-hit
overall seventy two point four percent
pangkalahatang pitumpu't dalawang punto apat na porsiyento
of those who were infected with
ng mga taong nahawaan
ransomware were able to get their data
nakuha ng ransomware ang kanilang data
back
bumalik
most of those however were companies
karamihan sa mga gayunpaman ay mga kumpanya
that simply ignored the ransom demands
na hindi pinansin ang mga hinihingi ng pantubos
and restored their systems with
at naibalik ang kanilang mga sistema
uninfected backup copies the study found
uninfected backup na mga kopya ng pag-aaral na natagpuan
that eighty six point nine percent of
na walumpu't anim na punto siyam na porsiyento ng
those who refused to pay the demand
ang mga tumangging bayaran ang demand
ended up recovering their data of those
natapos na ang pagbawi ng kanilang data ng mga iyon
who cave to the demand and paid the
na gumuho sa demand at binayaran ang
ransom forty nine point four percent
ransom apatnapu siyam na punto apat na porsiyento
said they did recover their data well
sinabi nilang binawi nila ang kanilang data nang maayos
50.6% ended up losing it anyway
Ang 50.6% ay natapos na rin ang pagkawala nito
the nutshell shocking conclusion is that
ang maikling sabi ng nakagugulat na konklusyon ay iyon
criminals don't always stay true to
ang mga kriminal ay hindi laging tapat sa
their work good to hear that so many
ang kanilang trabaho ay mabuti upang marinig na napakarami
folks have reliable disconnected backups
Ang mga tao ay mayroong maaasahang mga pag-back up
yes this is one of the fears with and
oo ito ay isa sa mga takot sa at
the dangers with ransomware is that it
ang mga panganib sa ransomware ay na ito
doesn't just encrypt the files on your
ay hindi lamang naka-encrypt ang mga file sa iyong
server and your computer's it encrypts
server at ang iyong computer na ito ay naka-encrypt
the files on your backup that's right so
ang mga file sa iyong backup na tama kaya
what happens if you don't have a backup
kung ano ang mangyayari kung wala kang isang backup
and you don't pay the ransom is there a
at hindi ka nagbabayad ng pantubos ay may isang
third option or you don't have a backup
ikatlong opsyon o wala kang isang backup
you pay the ransom as a last ditch
binabayaran mo ang pantubos bilang isang huling kanal
effort and they don't come through yeah
pagsisikap at hindi sila dumating sa pamamagitan ng oo
like is there another way to get this
parang may isa pang paraan upang makuha ito
data back that is a really you know my
data back na talagang alam mo ako
answer to that would be very iffy okay
sagot sa na magiging napaka iffy okay
b-but you might be surprised to know
b-ngunit maaari kang magulat na malaman
that my answer would be maybe okay
na ang aking sagot ay maaaring maging okay
perhaps perhaps there's each other
marahil marahil ay may isa't isa
option because what happens with these
opsyon dahil kung ano ang mangyayari sa mga ito
with these types of things ransomware
gamit ang mga uri ng mga bagay na ransomware
and and and things the there are often
at at at mga bagay na madalas
master keys these are keys that the
master keys ang mga key na ito
hackers create in order to be able to
hacker makalikha upang ma
recover the files and once those master
mabawi ang mga file at sa sandaling ang mga master
keys are deciphered by security
Ang mga susi ay na-decipher ng seguridad
engineers tools are released that help
Ang mga tool ng mga inhinyero ay inilabas na tulong
people to recover their files using the
ang mga tao na mabawi ang kanilang mga file gamit ang
master key okay so ESET is one of those
master key okay kaya ESET ay isa sa mga
companies that has worked really hard to
ang mga kumpanya na nagtrabaho talagang mahirap na
release tools to decrypt files and there
ilabas ang mga tool upang i-decrypt ang mga file at doon
are there are actually a number of
ay may talagang isang bilang ng
security research companies security
seguridad pananaliksik kompanya ng seguridad
like
gaya ng
anti-malware companies that have worked
mga anti-malware na nagtrabaho
together to create repositories of their
magkasama upang lumikha ng mga repository ng kanilang
tools so that people who are infected
kasangkapan upang ang mga taong nahawaan
with particular types of ransomware
na may partikular na mga uri ng ransomware
infections can recover their files right
Ang mga impeksiyon ay maaaring mabawi ang kanilang mga file nang tama
so again it's not a guaranteed you're
kaya muli ito ay hindi isang garantisadong ikaw ay
going to get your data back if you run
pagpunta upang makuha ang iyong data pabalik kung nagpapatakbo ka
this free program it doesn't work that
ang libreng programa na ito ay hindi gumagana na
way but to know that there are people
paraan ngunit upang malaman na may mga tao
and companies out there that are working
at mga kumpanya sa labas doon na nagtatrabaho
hard to combat this issue is a really
mahirap upang labanan ang isyung ito ay isang tunay na
encouraging thing and I'll actually show
na naghihikayat sa bagay at magpapakita ako talaga
you the website it's I believe it was no
ikaw ang website na ito ay naniniwala ako na ito ay hindi
more ransom dot-org
higit pang ransom dot-org
no more ransom dot-org no more ransom or
wala nang ransom dot-org na hindi na ransom o
I must have mistyped it but it
Dapat kong may misty ito ngunit ito
redirected anyways so here we are no
na-redirect anyways kaya dito kami ay hindi
more ransom org and you see that there
mas ransom org at nakikita mo na doon
are a ton of folks that are involved in
ay isang tonelada ng mga tao na kasangkot sa
this you've got you know the main
nakuha mo na alam mo ang pangunahing
associate partners
iugnay ang mga kasosyo
BitDefender Trend Micro is a big
Ang BitDefender Trend Micro ay isang malaki
contributor vast we've got law
malaking kontribyutor na mayroon kami ng batas
enforcement agencies that work with them
mga ahensya ng pagpapatupad na nakikipagtulungan sa kanila
other partners which is where we find
iba pang mga kasosyo na kung saan ay matatagpuan namin
ESET for example who've contributed some
Halimbawa ng ESET na nag-ambag ng ilan
code and they also distribute their own
code at ibinahagi din nila ang kanilang sarili
tools so here's what we do
mga kasangkapan kaya narito ang ginagawa natin
so decryption tools now there's other
kaya ang mga decryption tool ngayon ay mayroong iba pa
great information here so check it out
magandang impormasyon dito kaya suriin ito
but go into decryption tools and you can
ngunit pumunta sa mga tool sa pag-decryption at maaari mo
find all these different ransomware
hanapin ang lahat ng iba't ibang ransomware na ito
decrypt errs right so these are all
decrypt errs karapatan kaya ang mga ito ay ang lahat
ransom ransomware viruses or malware so
ransom ransomware virus o malware kaya
if I'm for example infected with the
kung halimbawa ako ay nahawaan ng
crisis ransomware there are two tools
Ang krisis ransomware mayroong dalawang tool
one of them from Kaspersky Lab and one
isa sa kanila mula sa Kaspersky Lab at isa
of them from Trend Micro and these two
ng mga ito mula sa Trend Micro at ang dalawang ito
tools are designed specifically to
Ang mga tool ay partikular na idinisenyo sa
decrypt the files that are encrypted
decrypt ang mga file na naka-encrypt
using that particular malware oh so if
gamit ang partikular na malware oh kaya kung
you're fortunate yeah there may be a way
ikaw ay mapalad yeah may maaaring isang paraan
to recover those files even if you don't
upang mabawi ang mga file na iyon kahit na wala ka
have a backup and even if you don't have
magkaroon ng isang backup at kahit na wala ka
if you haven't been able to recover them
kung hindi mo nabawi ang mga ito
by paying the ransom but that is not a
sa pamamagitan ng pagbabayad ng pantubos ngunit iyan ay hindi isang
fail-safe that is not a reason to not
mabibigo-safe na hindi isang dahilan upang hindi
protect yourself that is a last-ditch
protektahan ang iyong sarili na isang huling-kanal
effort of security engineers to help you
pagsisikap ng mga inhinyero ng seguridad upang tulungan ka
the fact is you need to have a good
ang katotohanan ay na kailangan mo na magkaroon ng isang mabuting
backup you have to have a backup that is
backup kailangan mong magkaroon ng isang backup na
disconnected from anything that this
naalis sa anumang bagay na ito
kind of infection can touch so
ang uri ng impeksyon ay maaaring hawakan ito
air-gapped unplugged taken home rotated
naka-gapped unplugged kinuha sa bahay pinaikot
every week and never touching the
bawat linggo at hindi kailanman hawakan ang
network while ransomware is a thing yes
network habang ang ransomware ay isang bagay na oo
okay researchers have found that they
okay na nalaman ng mga mananaliksik na sila
were able to infect robots with
ay nakahawa sa mga robot
ransomware in the real world such
ransomware sa tunay na mundo tulad
attacks would be highly damaging to
pag-atake ay magiging lubhang nakakapinsala sa
businesses if robotics security isn't
ang mga negosyo kung ang seguridad ng robotics ay hindi
addressed ransomware has long been a
hinirang na ransomware ang naging isang
headache for PC and smartphone users but
sakit ng ulo para sa mga gumagamit ng PC at smartphone ngunit
in the future it could be robots that
sa hinaharap maaaring ito ay mga robot na
stopped working unless a ransom is paid
tumigil sa pagtratrabaho maliban kung ang isang pantubos ay binabayaran
researchers at the security company
ang mga mananaliksik sa kumpanya ng seguridad
ioactive have shown how they managed to
ioaktibo ang nagpakita kung paano sila pinamamahalaang
hack the humanoid NAO robot by Softbank
pataga ang humanoid NAO robot ng Softbank
and infected one with custom-built
at may impeksyon na may custom-built
ransomware the researchers said the same
Ang ransomware ay sinabi ng mga mananaliksik
attack would work on the pepper robot as
Ang pag-atake ay gagana sa robot na paminta bilang
well after the infection the robot has
mahusay na matapos ang impeksiyon ang robot ay may
shown insulting the its audience and
ipinakita ang mapanlait sa madla nito at
demanding to be fed Bitcoin
hinihingi na maging fed Bitcoin
cryptocurrency in order to restore
cryptocurrency upang maibalik
systems back to normal
bumalik sa normal ang mga sistema
now while a tiny robot making threats
ngayon habang ang isang maliit na robot na gumagawa ng pagbabanta
might initially sound amusing if a
maaaring simula ng tunog na nakakatawa kung a
little bit creepy the proof-of-concept
kaunti katakut - takot ang patunay-ng-konsepto
attack demonstrates the risks associated
atake ay nagpapakita ng mga panganib na kaugnay
with lack of security and robots and how
na may kakulangan ng seguridad at mga robot at kung paano
organizations that employ robots could
Ang mga organisasyon na gumagamit ng mga robot ay maaaring
suddenly see parts of their business
biglang makita ang mga bahagi ng kanilang negosyo
grind to a halt should they become a
giling sa isang tumigil dapat maging isang
victim of ransomware Caesar sir Otto CTO
biktima ng ransomware Caesar sir Otto CTO
at IO in active labs said in order to
sa IO sa mga aktibong laboratoryo sinabi upang
get a business ownership to pay a ransom
kumuha ng pagmamay-ari ng negosyo upang magbayad ng isang pantubos
to a hacker you could make robots stop
sa isang hacker maaari kang gumawa ng mga robot na huminto
working and because the robots are
nagtatrabaho at dahil ang mga robot ay
directly tied to production and services
direkta na nakatali sa produksyon at serbisyo
when they stop working they'll cause a
kapag huminto sila sa pagtatrabaho ay magdudulot sila ng isang
financial problem for the owner losing
problema sa pananalapi para sa nawawala ng may-ari
money every second that they're not
pera bawat segundo na hindi sila
working now taking what was learned in
nagtatrabaho ngayon pagkuha ng kung ano ang natutunan sa
previous studies into security
nakaraang mga pag- aaral sa seguridad
vulnerabilities of robots researchers
mga kahinaan ng mga robot na mananaliksik
were able to inject the right code in
nagawa na mag-inject ng tamang code sa
pepper and nao robots to make to take
paminta at mga robot na nao upang gawin
complete control of the systems giving
kumpletong kontrol ng pagbibigay ng mga sistema
them the option to shut the robot down
ang mga ito ang pagpipilian upang mai - shut down ang robot pababa
or
o
by its actions the researchers said it
sa pamamagitan ng mga aksyon nito sinabi ng mga mananaliksik
was possible for an attacker with access
ay posible para sa isang magsasalakay na may access
to the Wi-Fi network the robot is
sa Wi-Fi network ang robot ay
running on to infect malicious code in
tumatakbo sa upang mahawa ang nakahahamak na code sa
into the machine unlike computers robots
sa makina hindi tulad ng mga robot ng computer
don't yet store vast amounts of
hindi pa nag-iimbak ng maraming halaga
vulnerable information that the user
mahina impormasyon na ang user
might be willing to pay a ransom to
maaaring maging handa na magbayad ng isang pantubos
retrieve but as companies often don't
kunin ngunit bilang mga kumpanya ay madalas na hindi
use backups to resource systems from if
gumamit ng mga backup sa mga mapagkukunang sistema mula sa kung
a robot becomes infected with ransomware
ang isang robot ay nahawaan ng ransomware
it's also impossible for the user to
imposible din para sa gumagamit na
restore it to normal by themselves so if
ibalik ito sa normal sa pamamagitan ng kanilang sarili kaya kung
we have the ability to have our robots
mayroon kaming kakayahang magkaroon ng aming mga robot
hacked you knew it was coming guys you
na-hack mo alam na ito ay darating na guys mo
knew it was coming would it be done in
alam na ito ay darating na ito ay tapos na sa
the same way that they could be hacking
sa parehong paraan na maaaring sila ay pag- hack
autonomous cars hmm like you know I'm
autonomous cars hmm gusto mo alam ko
thinking of Wi-Fi exploits and yeah you
iisip ng Wi-Fi nagsasamantala at yeah iyo
know what I'm obviously you know going
alam kung ano talaga ako alam mo
to the Hollywood side of things I'm
sa Hollywood side of things I'm
thinking of the movie I Robot where
iniisip ang pelikula ko Robot kung saan
you've got one mainframe that's running
mayroon kang isang kompyuter ng karaniwang sukat na tumatakbo
all the computers if somebody found a
ang lahat ng mga computer kung may natagpuan ng isang tao
way to hack right you know like I think
paraan upang tadtarin karapatan alam mo tulad ng tingin ko
I think it was peppers running in a
Sa tingin ko ito ay mga peppers na tumatakbo sa isang
hospital there's a pepper
may isang paminta sa ospital
yeah yeah you know could somebody hack
oo yeah alam mo maaaring isang tao hack
that to hurt people potentially yeah I
na upang saktan ang mga taong potensyal na oo ako
guess you know right I mean
hulaan alam mo tama ang ibig kong sabihin
theoretically they could and but you
theoretically maaari nila at ngunit ikaw
know they they're kind of the story says
alam nila na ang mga ito ay uri ng kuwento ang sabi
that you know your dad is not a problem
na alam mo na ang iyong ama ay hindi isang problema
but any device on your network is an
ngunit ang anumang device sa iyong network ay isang
entry point for attack right so if a
entry point para sa atake karapatan kaya kung a
robot were an entry point for an attack
Ang robot ay isang entry point para sa isang atake
and now that robot is infected that
at ngayon na ang robot ay nahawaan na
robots on the same Wi-Fi as your server
mga robot sa parehong Wi-Fi bilang iyong server
mm-hmm and now all of a sudden the robot
mm-hmm at ngayon ay bigla na lang ang robot
can use the code to go out into the
maaaring gamitin ang code upang lumabas sa
server and start encrypting files there
server at simulan ang pag-encrypt ng mga file doon
right I mean I'm thinking of production
tama ang ibig kong sabihin ay iniisip ko ang produksyon
companies you know so literally so many
Ang mga kumpanya na alam mo ay literal na napakarami
on industries yeah they use robotics and
sa mga industriya oo ginagamit nila robotics at
I mean if somebody hacked in there and
Ibig sabihin ko kung may isang taong na- hack sa doon at
say shut out an entire facility oh yeah
sabihin shut out isang buong pasilidad oh yeah
I mean imagine that the productivity and
Ibig kong sabihin isipin na ang pagiging produktibo at
the financial impact of shutting down an
ang pinansiyal na epekto ng pag-shut down ng isang
automaker for one day even or you could
automaker para sa isang araw kahit o maaari mo
take it one dark step further and look
dalhin ito sa isang madilim na hakbang sa karagdagang at tumingin
at military right right because military
sa kanan ng militar dahil sa militar
is work
ay gumagana
toward using robots more and more to
patungo sa paggamit ng mga robot nang higit pa at higit pa
carry heavy artillery and carry even the
magdala ng mabibigat na artilerya at magdala kahit na
you know this the just essentials and
alam mo na ito ang mga mahahalagang bagay at
things like that so you know what would
bagay tulad na upang malaman mo kung ano ang gagawin
happen if their network of robots were
mangyayari kung ang kanilang network ng mga robot ay
debilitated by ransomware during during
Nabawasan ng ransomware sa panahon ng panahon
like during a war or something so what
tulad ng sa panahon ng isang digmaan o isang bagay kaya kung ano
you're saying is that to bring this news
ang sinasabi mo ay upang dalhin ang balita na ito
to full loop we go back to you on musk
sa buong loop bumalik kami sa iyo sa hayop
and we should just set up on Mars colony
at dapat na mag-set up lang kami sa kolonya ng Mars
it might be the next it may be necessary
maaaring ito ang susunod na maaaring kailanganin
I know what are your thoughts folks I
Alam ko kung ano ang mga iniisip ko sa iyo
mean what what risks are there and is
ibig sabihin kung ano ang panganib doon at ay
there something that needs to be done I
may isang bagay na kailangang gawin ko
think the answer is clearly yes
isipin ang sagot ay malinaw na oo
if these robots can be exploited in this
kung ang mga robot na ito ay maaaring gamitin sa ganitong paraan
way I can't imagine that more security
paraan hindi ko maisip na higit pang seguridad
has not like I'm a little blown away
ay hindi tulad ng isang maliit na sumabog ko
right now that pepper is vulnerable to
ngayon na paminta ay maaaring masugatan
ransomware I how is this possible does
ransomware Ako kung paano ito ay posible
she run Windows well you know it's it is
nagpapatakbo siya ng Windows na rin alam mo na ito ay
a great point because I mean we use
isang mahusay na punto dahil ang ibig kong sabihin ay ginagamit namin
robotics to assist us on a daily basis
robotics upang matulungan kami sa isang araw-araw na batayan
and if you don't think about these
at kung hindi mo iniisip ang mga ito
things it does become a problem and you
ang mga bagay na ito ay nagiging isang problema at ikaw
know with pepper being in a hospital
alam na may paminta sa isang ospital
there is the potential for storing data
doon ay ang mga potensyal na para sa pag-iimbak ng data
of you know somebody walks in or
Alam mo na may lumalakad sa o
stealing data well exactly yeah so you
pagnanakaw ng data ng mahusay na oo kaya mo
know somebody walks in they talk to the
alam ng isang tao na lumalakad sa kanilang pakikipag-usap sa
robot say here my symptoms and pepper
sabihin ng robot dito ang aking mga sintomas at paminta
does a quick triage and send you over
ay isang mabilis na triage at ipadala sa iyo
here send you over there you know if
dito magpadala sa iyo doon doon alam mo kung
that's what it turns into
na kung ano ito ay nagiging
but all of that information is stored
ngunit ang lahat ng impormasyong iyon ay nakaimbak
somewhere and then because it would have
sa isang lugar at pagkatapos ay dahil magkakaroon ito
to then go to patient files you do have
upang pumunta sa mga file ng pasyente na mayroon ka
a storage issue and a connection there's
isang imbakan isyu at isang koneksyon mayroon
a connection obviously to the central
malinaw na koneksyon sa gitna
database yeah so I mean there's a lot of
database oo kaya ibig sabihin ko may isang pulutong ng
potential problems that come with this
potensyal na mga problema na kasama na ito
and I would hope that developers of
at inaasahan ko na ang mga developer ng
these robots are thinking about security
Iniisip ng mga robot na ito tungkol sa seguridad
minded you know protections rather than
iisip mo alam proteksyon kaysa sa
just hey look at these cool things we
lang hey tumingin sa mga cool na bagay namin
can do yeah like I'm thinking of that
maaaring gawin yeah tulad ng iniisip ko na
about two weeks ago I think there's a
mga dalawang linggo na ang nakakalipas sa tingin ko mayroong isang
YouTube video of a robotic dog that
Video ng YouTube ng robotic dog na
opens doors
bubukas ang mga pinto
yeah mazing yeah which is cool but what
yeah mazing yeah kung saan ay cool ngunit kung ano
if that dog got hacked and it was
kung na-hack na aso na at ito ay
to pick locks and open doors now
upang pumili ng mga kandado at bukas na mga pinto ngayon
suddenly you've got a robot for all you
biglang nakuha mo ang isang robot para sa lahat mo
would just build a big strong robot that
ay magtatayo lamang ng isang malaking malakas na robot na
just bashes doors down okay so Robocop I
bashes lamang ang mga pinto down okay kaya Robocop ko
think my concern is that more care
isipin na ang pag-aalala ko ay mas mahalaga
hasn't been spent on the security thing
ay hindi ginugol sa bagay ng seguridad
and we saw the same thing with
at nakita namin ang parehong bagay sa
automobiles yes with hackable systems
Mga sasakyan oo may mga hackable system
how can we be bringing out technologies
kung paano tayo makakapagdala ng mga teknolohiya
without understanding the underlining
nang walang pag-unawa sa salungguhit
security how can that not be our
seguridad kung paano hindi ito magiging atin
priority to make sure that hey if I'm
priority upang matiyak na hey kung ako
bringing out robots that are Wi-Fi
naglalabas ng mga robot na Wi-Fi
connected or we've heard about Bluetooth
konektado o narinig namin ang tungkol sa Bluetooth
children's toys that can be hacked and
mga laruan ng mga bata na maaaring i- hack at
compromised yeah from you know the the
nakompromiso yeah mula sa alam mo ang
house next door and and you know these
bahay sa tabi ng pinto at at alam mo ang mga ito
are concerns children's like baby
ay mga alalahanin ng mga bata tulad ng sanggol
monitors yes being hacked because when
sinusubaybayan ang oo na na-hack dahil noong
we built this device we fought only
itinayo namin ang aparatong ito na nakipaglaban lamang kami
about the video quality and the stream
tungkol sa kalidad ng video at ang stream
and did not put any work into the
at hindi inilagay ang anumang gawain sa
security how is that possible there
seguridad kung paano ay posible doon
needs to be some kind of yeah I hate to
kailangang maging ilang uri ng oo I hate to
say regulations no I don't want to say
sabihin regulasyon walang hindi ko nais na sabihin
that but who there needs to be
na ngunit kung sino ang kailangang maging
accountability absolutely I think is is
Ang pananagutan ay talagang tingin ko ay
what it boils down to hmm a lot of
kung ano ito boils down sa hmm ng isang pulutong ng
things to think about comment below let
ang mga bagay na iniisip tungkol sa komento sa ibaba ay ipaalam
us know what you think that's right
alam namin kung ano ang iniisip mo na tama
big thanks to Roy W Nash the Albuquerque
malaki salamat sa Roy W Nash ang Albuquerque
turkey and our community of yours for
turkey at aming komunidad ng sa iyo para sa
submitting stories to us this week
pagsusumite ng mga kuwento sa amin sa linggong ito
thanks for watching the category-five
salamat sa pagtingin sa kategorya-limang
dot TV newsroom don't forget to Like and
ang tuldok ng newsroom sa TV ay hindi nalilimutan sa Tulad at
subscribe for all your tech news with a
mag-subscribe para sa lahat ng iyong tech na balita sa isang
slight Linux bias and for more free
bahagyang Linux bias at para sa higit pang libre
content be sure to check out our website
siguraduhin ang nilalaman na tingnan ang aming website
from the category-five TV newsroom I'm
mula sa kategorya-limang TV newsroom ako
Jeff Weston Jeff thank you so much this
Jeff Weston Jeff salamat sa iyo kaya marami ito
is category five technology TV I hope
ay kategorya ng limang teknolohiya TV Umaasa ako
that you've enjoyed yourself tonight as
na tinamasa mo ang iyong sarili ngayong gabi bilang
we have celebrated Pi Day in the only
ipinagdiriwang natin ang Pi Day sa tanging
way that we know how which is to talk
paraan na alam namin kung papaanong makipag-usap
non-stop incessantly for one hour about
walang humpay nang walang tigil para sa isang oras tungkol sa
raspberry pi it's true
Ito ay totoong raspberry
I almost feel bad that I didn't bring
Halos pakiramdam ko masama na hindi ako nagdala
like a raspberry pie to eat on the show
tulad ng isang raspberry pie na makakain sa palabas
I just would have been a nice you know
Ko lang sana sa isang masarap na alam mo
focal point speaking of didn't bring you
Ang pagsasalita ng focal point ay hindi nagdadala sa iyo
have a new raspberry pie that you've
magkaroon ng isang bagong raspberry pie na iyong na
been working on yes
nagtatrabaho sa oo
okay so there's time for more pie folks
okay kaya may oras para sa mas maraming pie folks
there's there's always time for pie he's
mayroong laging oras para sa pie niya
all
lahat
so leading into Christmas I was looking
kaya humahantong sa Pasko ako ay naghahanap
at getting another Raspberry Pi yeah for
sa pagkuha ng isa pang Raspberry Pi oo para sa
the purpose of creating a I was going to
ang layunin ng paglikha ng isang ako ay pagpunta sa
do another retropie gaming system nice
gawin ang isa pang retropie gaming system nice
that way you can only you can never have
Sa ganoong paraan maaari ka lamang na hindi ka maaaring magkaroon
well we've got only the one TV so I was
mahusay na mayroon kami lamang ang isang TV kaya ako ay
gonna put it on the other TV so that you
gonna ilagay ito sa iba pang TV upang ikaw
know
alam mo
yeah it's can play on both you know ho
yeah ito ay maaaring maglaro sa parehong alam mo ho
yeah I don't want to play Barry oh I
oo hindi ko gusto maglaro Barry oh ako
want to play you know whatever so I was
gusto mong i- play ang alam mo kung ano kaya ako
gonna do it for that and then because
gonna gawin ito para sa na at pagkatapos dahil
it's a headless but I was gonna be
ito ay isang walang ulo ngunit ako ay gonna maging
setting up for a headless system
set up para sa isang walang ulo na sistema
potentially but I'm like okay what if I
potensyal ngunit gusto ko okay kung ano kung ako
want to be able to access it and for
nais na ma-access ito at para sa
whatever reason I can't get it to
anuman ang dahilan kung bakit hindi ako makakakuha nito
connect to my TV for visual purposes and
kumonekta sa aking TV para sa mga layunin ng visual at
this has happened with my other PI
ito ay nangyari sa aking iba pang mga PI
because yeah I have an off name-brand tv
dahil yeah ako ay may isang off- name brand tv
downstairs I opened up for I think it
sa ibaba ay binuksan ko para sa tingin ko ito
was a 50-inch for like 98 bucks or
ay isang 50-pulgada para sa tulad ng 98 bucks o
something yeah some special sale and
isang bagay yeah ilang mga espesyal na pagbebenta at
every once in a while the video feed
bawat isang beses sa isang habang ang video feed
does not work from the PI to the
ay hindi gumagana mula sa PI sa
computer and so to the TV so I wanted to
computer at kaya sa TV kaya gusto ko
get a case that had a an LCD screen or
kumuha ng kaso na may isang LCD screen o
LED I believe screen okay and so the
LED naniniwala ako screen okay at kaya ang
case I picked up was I think 25 30 bucks
Ang kaso na kinuha ko ay sa tingin ko 25 30 bucks
on Amazon oh I gotta check this out I
sa Amazon oh I gotta check this out ko
don't recall the name of it but it was a
huwag isipin ang pangalan nito ngunit ito ay isang
PI case with a screen I just did a
Kaso ng PI na may isang screen ko lang ginawa a
search for AI case right then the first
hanapin ang kaso ng AI mismo pagkatapos ang una
one because I didn't literally pie case
isa dahil hindi ako literal na pie kaso
screen yet that's the one I got right
screen pa na iyon ang nakuha ko ng tama
there that's it a 3.52 that yeah now it
doon na ito ay isang 3.52 na yeah ngayon ito
was on sale going into Christmas I think
ay sa pagbebenta ng pagpunta sa Pasko sa tingin ko
I paid 25 bucks for it
Nagbayad ako ng 25 bucks para dito
on exam oh I'm fine but it works really
sa pagsusulit oh maayos ako ngunit talagang gumagana ito
well simple to set up so it pulls the
mahusay na simpleng upang i-set up kaya ito pulls ang
video from GPIO that's correct
video mula sa GPIO na tama
so you still can plug in to the TV so
kaya maaari mo pa ring mag-plug in sa TV kaya
same yeah it is effectively a mini
parehong yeah ito ay epektibo ng isang mini
desktop so no I mean it doesn't work it
desktop kaya hindi ko ibig sabihin hindi ito gumagana ito
doesn't work out of box you need to
ay hindi gumagana sa labas ng kahon na kailangan mo upang
install the drivers on Shuai yeah yeah
i - install ang mga driver sa Shuai yeah yeah
but it was great to work with and it
ngunit ito ay mahusay na upang gumana sa at ito
does cause it a mirror image of what you
ay sanhi ito ng isang mirror na larawan ng kung ano ang iyong
see on the TV yeah okay yeah cool and
tingnan sa TV yeah okay yeah cool na at
it's got a style I mean it's it's a
Mayroon itong estilo na ibig kong sabihin ito ay isang
small screen yeah we're talking the size
maliit na screen oo kami ay pakikipag - usap ang laki
of a pie yeah but it does come with a
ng isang pie oo ngunit ito ay may isang
stylus because I've got big meaty
stylus dahil mayroon akong malaking karne
fingers and the stylus makes it easy to
daliri at ang stylus ay ginagawang madali upang
move around so I can operate them
lumipat sa paligid upang magawa ko ang mga ito
new system without any issue it's it's
bagong sistema nang walang anumang isyu ito ito
beautiful so if you do have a headless
maganda kaya kung mayroon kang walang ulo
PI and you're going hey sometimes I
PI at ikaw ay pagpunta hey kung minsan ako
can't connect to I can't figure what's
hindi makakonekta sa hindi ko maisip kung anu-ano
going on whatever this is a great option
pagpunta sa anumang ito ay isang mahusay na pagpipilian
because you've got you guys these my
dahil mayroon kang mga guys na ito ang aking
also got your screen very cool so yeah
nakuha rin ang iyong screen sobrang cool na kaya yeah
hope you've maybe gotten excited about
pag-asa sana siguro nasasabik ka
Raspberry Pi tonight maybe some of the
Ang prambuwesas na Pi ngayong gabi ay maaaring ang ilan sa
things that we've talked about or shared
mga bagay na pinag-usapan natin o ibinahagi
is you know getting you excited about
alam mo ba kung nasasabik ka
what you can do with a Raspberry Pi and
kung ano ang maaari mong gawin sa isang Raspberry Pi at
we have not even scratched the surface
hindi pa namin scratched ang ibabaw
not even close
hindi kahit na malapit
not even close there's a reason I'm
hindi kahit na malapit may dahilan ako
surrounded in Raspberry Pi yep
napapalibutan sa Raspberry Pi yep
don't forget we've got our teespring
huwag kalimutan na nakuha namin ang aming teespring
fundraiser going on right now you can
Ang fundraiser ay nangyayari ngayon ka maaari
get a sweatshirt like I'm wearing
Kumuha ng isang sweatshirt tulad ng suot ko
tonight you can get t-shirts head on
ngayong gabi maaari kang makakuha ng mga t-shirt sa ulo
over to cap five dot TV slash shirts and
hanggang sa takpan ang limang tuldok sa mga slash sa TV at
that's a great way that you can support
iyon ay isang mahusay na paraan na maaari mong suportahan
category 5 TV but also you get some swag
kategorya 5 TV ngunit din makakuha ka ng ilang swag
at the same time so then you're able to
sa parehong oras upang magagawa mo na
Don those and show that you're a fan of
Don mga at ipakita na ikaw ay isang tagahanga ng
the show send us a picture and we will
ang palabas magpadala sa amin ng isang larawan at kami ay
show it on air and we'd appreciate your
ipakita ito sa hangin at gusto naming pinahahalagahan ang iyong
support thank you everybody thank you
suporta salamat sa lahat salamat sa iyo
have a wonderful week yes can't believe
magkaroon ng isang kahanga - hangang linggo oo hindi naniniwala
it's time to go yeah thanks for bill
oras na upang pumunta oo salamat sa kuwenta
we'll be back next - I'll be back as
kami ay susunod na muli - babalik ako bilang
well for those of you wondering she is
mabuti para sa mga sa iyo nagtataka siya ay
on her honeymoon so they waited until
sa kanyang hanimun kaya naghintay sila hanggang
until now to have the honeymoon and yes
hanggang ngayon na magkaroon ng hanimun at oo
and so they are they're traveling and
at kaya sila ay naglalakbay sila at
well it was a nice week oh yeah I'm
well ito ay isang magandang linggo oh yeah ako
jealous so
kaya naninibugho
all right everybody have a great week
lahat ng tama lahat ay may isang mahusay na linggo
and we'll see you next time thanks to
at titingnan ka namin sa susunod na pagkakataon salamat sa
care
pag-aalaga
[Music]
[Musika]